
Deodoro da Fonseca (1889-1891)
Resumo
A proclamação, inicialmente, faz um comunicado de que o governo monárquico foi
deposto, como decorrência de ato harmônico do povo, do exército e da armada nacional.
Como conseqüência, de imediato, institui-se o governo provisório para garantir a ordem
pública, a liberdade e os direitos dos cidadãos. Um governo, provisório, que se coloca como
agente da soberania nacional, da paz, da liberdade, da fraternidade e da ordem. São
garantidos o respeito aos direitos individuais e políticos, salvo as limitações exigidas pelo
bem da pátria e pela defesa do governo. Não há ruptura na justiça, nem na administração
civil ou na militar, que continuam a ser exercida pelos órgãos estabelecidos, com plenitude
dos atos e assegurados os direitos dos funcionários. Mas ficam abolidos a vitaliciedade no
Senado e o Conselho de Estado; do mesmo modo, é dissolvida a Câmara dos Deputados.
Por fim, novo governo reconhece compromissos, contratos e tratados internacionais, pelos
quais se responsabiliza.
28
Discurso
Discurso do Marechal Deodoro da Fonseca, com a Proclamação do Governo Provisório,
publicada no Diário Oficial – 16 de novembro de 1889.
1. Concidadãos – O povo, o exército e a armada
nacional, em perfeita comunhão de sentimentos com os
nossos concidadãos residentes nas províncias, acabam de
decretar a deposição da dinastia imperial e
conseqüentemente a extinção do sistema monárquico
representativo.
2. Como resultado imediato desta revolução nacional,
de caráter essencialmente patriótico, acaba de ser instituído
um governo provisório, cuja principal missão é garantir, com
a ordem pública, a liberdade e os direitos dos cidadãos.
3. Para comporem esse governo, enquanto a nação
soberana, pelos seus órgãos competentes, não proceder à
escolha do governo definitivo, foram nomeados pelo chefe
do poder executivo da nação os cidadãos abaixo assinados.
4. Concidadãos – O governo provisório, simples agente
temporário da soberania nacional, é o governo da paz, da
liberdade, da fraternidade e da ordem.
5. No uso das atribuições e faculdades extraordinárias
de que se acha investido para a defesa da integridade da
pátria e da ordem pública, o governo provisório, por todos os
meios a seu alcance, permite e garante a todos os habitantes
do Brasil, nacionais e estrangeiros, a segurança da vida e da
propriedade, o respeito aos direitos individuais e políticos,
salvas, quanto a estes, as limitações exigidas pelo bem da
pátria e pela legitima defesa do governo proclamado pelo
povo, pelo exercito, pela armada nacional.
6. Concidadãos – As funções da justiça ordinária, bem
como as funções da administração civil e militar,
continuarão a ser exercidas pelos órgãos até aqui existentes,
com relação aos ato na plenitude dos seus efeitos; com
relação às pessoas, respeitadas as vantagens e os direitos
adquiridos por cada funcionário.
7. Fica, porém, abolida, desde já, a vitaliciedade do
senado e bem assim abolido o conselho de estado. Fica
1. Comunicado de que o
governo monárquico foi
deposto, como decorrência
de ato harmônico do povo,
do exército e da armada
nacional.
2. A missão do governo
provisório é garantir a
ordem pública, a liberdade
e os direitos dos cidadãos.
3. Até a escolha do governo
definitivo, ficam nomeados
os cidadãos que assinam o
documento.
4. Provisório, o governo é
da paz, liberdade,
fraternidade e ordem.
5. Ficam garantidas a
segurança da vida e da
propriedade, o respeito aos
direitos individuais e
políticos, salvo a
necessidade de defender a
pátria e o governo.
6. Permanecem em
funcionamento os órgãos da
justiça, da administrativos
civis e militar e são
respeitados os direitos
adquiridos pelos
funcionários.
7. É abolida a vitaliciedade
no Senado e o Conselho de
Estado, e dissolvida a
29
dissolvida a câmara dos deputados.
8. Concidadãos – O governo provisório reconhece e
acata todos os compromissos nacionais contraídos durante o
regime anterior, os tratados subsistentes com as potencias
estrangeiras, a dívida pública externa e interna, os contratos
vigentes e mais obrigações legalmente estatuídas.
Marechal Manoel Deodoro da Fonseca, chefe do governo
provisório.
(323 palavras)
Câmara dos Deputados.
8. Os compromissos
nacionais do governo
anterior, e os tratados com
as potências estrangeiras,
assim como as dívidas
interna e externa.
Fonte:
FONSECA, Deodoro. Proclamação do Governo Provisorio. Diário Official da Republica
Federativa Brazileira, 16 nov. 1889, ano 28, n. 315.
30
Configuração
Proclamação do Governo Provisório, encabeçado pelo Marechal Deodoro da Fonseca,
publicada no Diário Oficial – 16 de novembro de 1889 –
Estrutura
No primeiro parágrafo, o comunicado da revolução;
No segundo, a explicitação da missão do novo governo;
No terceiro, menção aos governantes que assumem;
No quarto parágrafo, os compromissos gerais;
No quinto, a explicitação das garantias e as ressalvas a essas mesmas garantias;
Do sexto ao oitavo, a definição da estrutura administrativa: o que se mantém e o que
é extinto.
Tipificação do discurso
Trata-se mais de uma “proclamação” do que de um discurso. É mais um
comunicado, portanto. Mas não deixa, nem por isso, de ser uma peça oratória do tipo
deliberativa. Os valores que são expostos – pátria, direitos, garantias – buscam obter da
audiência um apoio à ação de tomada do poder e destituição do antigo governante.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– Concidadãos – O povo, o exercito e a armada nacional, em perfeita communhão de
sentimentos com os nossos concidadãos residentes nas provincias, acabam de decretar a
deposição da dynastia imperial e consequentemente a extincção do systema monarchico
representativo. (1)
– [a] principal missão [do governo provisório] é garantir, com a ordem publica, a liberdade
e os direitos dos cidadãos (2)
– revolução nacional, de caracter essencialmente patriótico (2)
Avaliação: Ressalte-se nas cortesias, a idéia de congraçamento entre o povo e os militares.
Sendo que estes (povo, exército e armada – marinha – estão em harmonia com os
concidadãos das províncias. Isso dá uma nítida idéia de quem são os atores que de fato
interessa “incluir” nessa revolução.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
Não são mencionados diretamente. Indiretamente, pode-se vislumbrar a “dinastia
imperial” e os que virtualmente ameaçassem a “ordem pública”. Por outro lado, esses
inimigos não deixam de ser mencionados quando se fala dos órgãos abolidos: a
vitaliciedade do senado, o conselho de estado e dissolvida a câmara dos deputados.
31
III. Advertências
Em nome do bem da pátria e pela legitima defesa do governo proclamado pelo
povo, pelo exercito, pela armada nacional, as garantias aos direitos individuais e políticos
podem ser suspensas.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
– o governo provisorio, simples agente temporario da soberania nacional, é o governo da
paz, da liberdade, da fraternidade e da ordem (4)
Avaliação: a auto-imagem propagada é bastante positiva e veicula valores agregadores
(paz, liberdade, fraternidade, ordem).
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
Sem relevância no contexto.
b) Afirmativas enfáticas
– o governo provisorio, por todos os meios a seu alcance, promette e garante a todos os
habitantes do Brasil, nacionais e estrangeiros, a segurança da vida e da propriedade, o
respeito aos direitos individuais e políticos, salvas, quanto a estes, as limitações exigidas
pelo bem da pátria e pela legitima defesa do governo proclamado pelo povo, pelo exercito,
pela armada nacional (5)
Avaliação: a asserção mais enfática diz respeito às garantias a direitos; garantias essas que
estão, ao mesmo tempo, passíveis de suspensão, para a defesa do próprio governo. É um
mecanismo de auto-negação: a garantia de respeito é nula. Sua menção está dentro do
espírito de busca de adesão.
c) Identidade do orador
Encontrada nos valores proclamados (paz, fraternidade, etc.) e na menção de
identidade e identificação de propósito entre povo, exército e armada.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
32
– As funções da justiça ordinária, bem como as funções da administração civil e militar,
continuarão a ser exercidas pelos órgãos até aqui existentes, com relação aos ato na
plenitude dos seus effeitos; com relação ás pessoas, respeitadas as vantagens e os direitos
adquiridos por cada funccionario. ( 6)
– Fica, porém, abolida, desde já, a vitaliciedade do senado e bem assim abolido o conselho
de estado. Fica dissolvida a camara dos deputados. (7)
– Concidadãos – O governo provisorio reconhece e acata todos os compromissos nacionais
contrahidos durante o regime anterior, os tratados subsistentes com as potencias
estrangeiras, a divida publica externa e interna, os contractos vigentes e mais obrigações
legalmente estatuidas. (8)
Avaliação: Nas proposições, as mínimas garantias de estabilidade institucional, sem deixar
de mencionar as abolições e extinções. Reflete a questão da natureza da proclamação da
República: o fim de um regime, sem grandes rupturas institucionais. Ao mesmo tempo, essa
falta de menção a um programa de mudanças assinala uma certa indiferença por parte da
audiência, ou seja, esta não está aguardando grandes mudanças; portanto, não precisam ser
mencionadas.
Avaliação geral
É um discurso de natureza argumentativa, mas que parte de uma situação de força:
conquistado o poder, não há muito a fazer em termos de persuasão ou convencimento da
audiência. Isso significa que o(s) oradore(s) consideravam que o acordo em torno do feito
(deposição do imperador e instauração da República) já estava dado. A menção a valores
(paz, fraternidade...) universais dá a medida da inexistência de conflito, ou do
mascaramento do conflito. É para isso que servem os termos genéricos com os quais todos
estão de acordo. A falta de argumentos mais sólidos ou mais polêmicos reflete a
desnecessidade que o enunciador do discurso vê em “ganhar” a adesão a sua causa. Por
outro lado, pode ser que o grande argumento esteja justamente no anúncio de continuidade
da situação institucional: mesmos órgãos judiciários, administrativos e respeito aos
contratos internacionais.
33
Radiografia
Trata-se mais de uma “proclamação” do que de um discurso do tipo pronunciado em
uma tribuna ou púlpito. Mas guarda as propriedades da oralidade. É mais um comunicado,
portanto. Mas não deixa, nem por isso, de ser uma peça oratória do tipo deliberativa. É um
discurso de natureza argumentativa, mas que parte de uma situação de força: conquistado o
poder, não há muito a fazer em termos de persuasão ou convencimento da audiência. Isso
significa que o(s) oradore(s) consideravam que o acordo em torno do feito (deposição do
imperador e instauração da República) já estava dado. A menção a valores (paz,
fraternidade...) universais dá a medida da inexistência de conflito, ou do mascaramento do
conflito. Para isso se prestam bem os termos genéricos com os quais todos estão – ou
podem vir a estar – de acordo. A falta de argumentos mais sólidos ou mais polêmicos
reflete a desnecessidade que o enunciador do discurso vê em “ganhar” a adesão a sua causa.
Por outro lado, pode ser que o grande argumento esteja justamente no anúncio de
continuidade da situação institucional: mesmos órgãos judiciários, administrativos e
respeito aos contratos internacionais. Não esquecer da menção às dívidas, que serão
honradas. Chama a atenção, nas cortesias, a idéia de congraçamento entre o povo e os
militares. Sendo que estes (povo, exército e armada – marinha) estão em harmonia com os
concidadãos das províncias. Isso dá uma nítida idéia de quem são os atores que de fato
interessa “incluir” nessa revolução. Não são mencionados problemas, perigos, inimigos
diretamente. Indiretamente, pode-se vislumbrar a “dinastia imperial” e os que virtualmente
ameaçassem a “ordem pública”. Por outro lado, esses inimigos não deixam de ser
mencionados quando se fala dos órgãos abolidos: a vitaliciedade do senado, o conselho de
estado; e dissolução da câmara dos deputados. A asserção mais enfática diz respeito às
garantias a direitos; garantias essas que estão, ao mesmo tempo, passíveis de suspensão,
para a defesa do próprio governo. É um mecanismo de auto-negação: a garantia de respeito
é nula. Sua menção está dentro do espírito de busca de adesão. Nas proposições, as
mínimas garantias de estabilidade institucional. Este texto reflete em certa proporção
natureza da proclamação da República: o fim de um regime, sem grandes rupturas
institucionais. Ao mesmo tempo, a falta de menção a um programa de mudanças assinala
uma certa indiferença por parte da audiência, ou seja, esta não está aguardando grandes
mudanças; portanto, não precisam ser mencionadas.
34
Floriano Peixoto (1891-1894)
Resumo
Explana, inicialmente, as condições em que assume o governo: renúncia de Deodoro
e sua posse, nos termos constitucionais. A seguir, traça um quadro da situação antecedente,
ou seja, levantes no Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, tanto pela Armada (Marinha)
quanto por parte do Exército e de cidadãos. Foram tais manifestações que permitiram o
restabelecimento da Constituição. Assinala como dignos de registro na história tanto o
levante quanto a abnegação de Deodoro, que renunciou para evitar confrontos armados,
uma vez que um confronto entre irmãos iria contra os princípios da proclamação da
República. Logo em seguida, faz o elogia das revoluções pacíficas brasileiras, como a
proclamação da República e Abolição da Escravatura. Essas soluções atestam o amor do
povo, da Marinha e do Exército pelas liberdades constitucionais. Ressalta que a revolução
em curso teve como inspiração o restabelecimento da lei; a mesma lei que é necessária à
democracia e que constituirá empenho sagrado deste governo. Em respeito à lei, é revogado
o ato de dissolução do Congresso, é levantado o Estado de Sítio na Capital e em Niterói,
assim como são restabelecidos os direitos e garantias constitucionais. As preocupações do
novo presidente é com a administração, que deve passar a ser severa, com a economia dos
gastos e fiscalização de sua aplicação. Considera ele que o ônus da dívida não traz a
felicidade do povo; dívidas aumentadas pela desproporção entre ganhos e despesas
produzem desequilíbrios no orçamento. Compromete-se a manter a ordem interna e a paz
com nações estrangeiras. Confia que, com a força da agricultura e da indústria, poderá
reorganizar o sistema bancário e restabelecer o crédito. Considera que, para governar,
confia no apoio do povo, do Exército e da Marinha, pois os militares, com amor à paz, à
liberdade e à República fundada juntamente com o povo, manterão e consolidarão esse
regime. O povo, livre, quer respeitar a ordem. Por fim, faz conclamações à pacificação: não
há vencidos nem vencedores; todos são operários de uma obra comum, à qual será dedicado
esforço do presidente, e para a qual espera a cooperação de todos os brasileiros.
35
Discurso
1. Tendo assumido o governo do Estado nos
termos da Constituição e por convite do generalíssimo
Manoel Deodoro da Fonseca, que espontaneamente
resignou o poder na manhã de 23 deste mês, cumpreme
expor ao País o pensamento geral que me ha de
inspirar na administração publica.
2. São conhecidos os fatos que se realizaram
nesta cidade e no seu porto durante a noite de 22 e na
manhã do dia seguinte, precedidos de levantamento do
heróico estado do Rio Grande do Sul, e atitude
francamente hostil do estado do Pará. A armada,
grande parte do exercito e cidadãos de diversas classes
promoveram pelas armas o restabelecimento da
Constituição e das leis suspensas pelo decreto de 3
deste mês, que dissolveu o Congresso Nacional. A
historia registrará esse feito cívico das classes armadas
do País em prol da lei ,que não pode ser substituída
pela força; mas ela registrará igualmente o ato de
abnegação e patriotismo do generalíssimo Manoel
Deodoro da Fonseca resignando o poder afim de
poupar a luta entre irmãos, o derramamento do sangue
de brasileiros, o choque entre os seus companheiros de
armas, fatores gloriosos do imortal movimento de 15
de novembro, destinados a defender, unidos, a honra
nacional e a integridade da pátria contra o estrangeiro e
a defender e garantir a ordem e as instituições
republicanas no interior do País.
3. Esses acontecimentos que não têm muitos
modelos nos anais da humanidade e dos quais
podemos nos gloriar, como justamente nos gloriamos
das duas revoluções pacificas que operaram pela
Republica a transformação de todo nosso direito
político e pela abolição do elemento servil, a
transformação do trabalho nacional atestarão aos
vindouros o amor do povo, da marinha e do exercito
pelas liberdades constitucionais, que formam e
enobrecem a vida das nações modernas.
4.O pensamento da revolução de 23 do corrente,
que determinou a renuncia do generalíssimo Deodoro
da Fonseca, foi o restabelecimento da Lei. Manter a
inviolabilidade da Lei, que é ainda mais necessária nas
1. Condições em que assume o
governo: renúncia de Deodoro,
nos termos constitucionais.
2. Levantes no Rio de Janeiro,
Rio Grande do Sul, pela Armada
(Marinha), por parte do Exército
e cidadãos restabeleceram a
Constituição; dignos de registro
na história: tanto o levante quanto
a abnegação de Deodoro, que
renunciou para evitar confrontos
armados. Um confronto entre
irmãos iria contra os princípios da
proclamação da República.
3. As revoluções pacíficas, como
a proclamação da República e
Abolição da Escravatura atestam
o amor do povo, da Marinha e do
Exército pelas liberdades
constitucionais.
4. Esta revolução teve como
inspiração o restabelecimento da
lei; esta, necessária à democracia,
constituirá empenho sagrado
36
sociedades democráticas, como um freio ás paixões, do
que mesmo nos governos absolutos pelas tradições de
obediência pessoal, que os constituem, será para mim e
meu governo sacratíssimo empenho, como sê-lo-á
respeitar a vontade nacional e a dos Estados em suas
livres manifestações sob o regime federal. Em respeito,
pois, á lei fundamental e concretizando o pensamento
da revolução triunfante, cumpro o dever de considerar
nulo o ato de 3 deste mês, pelo qual foi dissolvido o
Congresso Nacional, levantar o estado de sitio nesta
capital e em Niterói e restabelecer todos os direitos e
garantias constitucionais.
5. A administração da fazenda publica com a
mais severa economia e a maior fiscalização no
emprego da renda do Estado será uma das minhas
preocupações. Povos novos e onerados de dividas
nunca foram povos felizes, e nada aumenta mais as
dividas dos estados do que as despesas sem proporção
com os recursos econômicos da nação, com as forças
vivas do trabalho, das industrias e do comércio, o que
produz o desequilíbrio dos orçamentos, o mal estar
social, a miséria. Espero que, fiscalizada e
economizada a fazenda publica, mantida a ordem no
País, a paz com as nações estrangeiras sem quebra da
nossa honra e dos nossos direitos, animado o trabalho
agrícola e industrial e reorganizado o regime bancário,
os abundantes recursos do nosso solo vaporizarão
progressivamente o nosso meio circulante, depreciado
para as permutas internacionais, e fortificarão o nosso
credito no interior e no exterior.
6. No governo do Estado, que foi-me conferido
pela Constituição, confio da retidão de sua consciência
para promover o bem da pátria. Da confiança do povo,
do exercito e da marinha espero não desmerecer. Das
forças de terra e mar conheço o valor realçado pela
disciplina e pelo respeito aos direitos da sociedade
civil. Admirei e admiro os meus bons companheiros na
guerra e na paz.
7. A coragem e a constância que mostraram nos
combates se transformaram nos anos de paz, que temos
fruído, no amor da Liberdade e da Republica, que com
o povo fundaram e com ele querem manter e
consolidar. O povo que sabe e quer ser livre, deve
igualmente respeitar a ordem, primeira condição da
deste governo. Em respeito à lei,
é revogado o ato de dissolução do
Congresso, é levantado o Estado
de Sítio na Capital e em Niterói,
assim como restabelecidos os
direitos e garantias
constitucionais.
5. Preocupações: administração
severa, economia e fiscalização
dos gastos; o ônus da dívida não
traz a felicidade do povo; dívidas
aumentadas pela desproporção
entre ganhos e despesas
produzem desequilíbrios no
orçamento; manterá a ordem
interna, a paz com nações
estrangeiras; com a força da
agricultura e indústria,
reorganizará o sistema bancário e
restabelecerá o crédito.
6. Para governar, confia no apoio
do povo, do Exército e da
Marinha.
7. Os militares, com amor à paz, à
liberdade e à República fundada
juntamente com o povo, manterão
e consolidarão esse regime. O
povo, livre, quer respeitar a
37
Liberdade e da riqueza.
8. Na grandiosa oficina em que se trabalha no
progresso da pátria não há vencidos nem vencedores,
grandes ou pequenos. São todos operários de uma obra
comum. A essa obra dedicarei todo o meu esforço,
para esse trabalho peço e espero o concurso de todos
os brasileiros.
9. São estes os intuitos que me dominam, e que
julguei dever expor ao País.
Capital Federal, 23 de novembro de 1891.
Floriano Peixoto
(758 palavras)
ordem.
8. Não há vencidos nem
vencedores: todos são operários
de uma obra comum, à qual será
dedicado esforço do presidente, e
para a qual espera o esforço de
todos os brasileiros.
9. São estes os primeiros intuitos.
38
Configuração
Estrutura
Composto por nove parágrafos, o manifesto está assim estruturado:
• No 1º parágrafo, as circunstâncias da assunção da presidência;
• No 2º, a narrativa dos antecedentes;
• Nos 3º e 4º, a exaltação da saída pacífica para o conflito que se armava;
• Do 5º ao 7º, proposições e compromissos assumidos, assim como atitudes de apoio
esperadas;
• Nos 8º e 9º, as conclamações finais.
Tipificação do discurso
Este é nitidamente um discurso do tipo deliberativo. Mesmo que a situação de transição
esteja aparentemente bem encaminhada, o orador argumenta como quem precisa do apoio
do auditório para suas ações.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– convite do generalíssimo Manoel Deodoro da Fonseca, que espontaneamente resignou o
poder na manhã de 23 deste mês, cumpre-me expor ao País o pensamento geral que me ha
de inspirar na administração publica. (1)
Avaliação: Nas cortesias, divide-se entre as homenagens ao ex-presidente, o povo, a
Marinha e o Exército. Reconhece e delimita bem seu auditório.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– São conhecidos os fatos que se realizaram nesta cidade e no seu porto durante a noite de
22 e na manhã do dia seguinte (2)
– levantamento do heróico estado do Rio Grande do Sul (2)
– e atitude francamente hostil do estado do Pará (2)
Avaliação: O orador não se mostra indiferente a uma situação de conflito, embora procure
diminuir seu impacto. Mas reconhecer o conflito serve para aumentar sua autoridade
perante o auditório. Principalmente se a solução for pacífica, como ele relata no discurso.
III. Advertências
Mais bem caracterizadas na menção a perigos.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
39
– A armada, grande parte do exercito e cidadãos de diversas classes promoveram pelas
armas o restabelecimento da Constituição e das leis suspensas pelo decreto de 3 deste mês,
que dissolveu o Congresso Nacional (2)
– A historia registrará esse feito cívico das classes armadas do País em prol da lei ,que não
pode ser substituída pela força (2)
– mas ela [a história] registrará igualmente o ato de abnegação e patriotismo do
generalíssimo Manoel Deodoro da Fonseca resignando o poder afim de poupar a luta entre
irmãos, o derramamento do sangue de brasileiros, o choque entre os seus companheiros de
armas, fatores gloriosos do imortal movimento de 15 de novembro, destinados a defender,
unidos, a honra nacional e a integridade da pátria contra o estrangeiro e a defender e
garantir a ordem e as instituições republicanas no interior do País (2)
– Esses acontecimentos [revoluções pacíficas] que não têm muitos modelos nos anais da
humanidade e dos quais podemos nos gloriar (3)
– justamente nos gloriamos das duas revoluções pacificas que operaram pela Republica a
transformação de todo nosso direito político e pela abolição do elemento servil (3)
– a transformação do trabalho nacional atestarão aos vindouros o amor do povo, da
marinha e do exercito pelas liberdades constitucionais, que formam e enobrecem a vida das
nações modernas (3)
– No governo do Estado, que foi-me conferido pela Constituição, confio da retidão de sua
consciência para promover o bem da pátria. Da confiança do povo, do exercito e da
marinha espero não desmerecer. Das forças de terra e mar conheço o valor realçado pela
disciplina e pelo respeito aos direitos da sociedade civil. Admirei e admiro os meus bons
companheiros na guerra e na paz ( 6)
–A coragem e a constância que [os militares] mostraram nos combates se transformaram
nos anos de paz, que temos fruído, no amor da Liberdade e da Republica, que com o povo
fundaram e com ele querem manter e consolidar. (7)
– O povo que sabe e quer ser livre, deve igualmente respeitar a ordem, primeira condição
da Liberdade e da riqueza. (7)
Avaliação: O orador é pródigo em elogios ao povo e aos militares; mais aos segundos, na
verdade, que detêm o poder de apoiar com armas (ou rechaçar) o novo governo. Pelo
espaço dedicado à construção desse auditório, o orador, de fato, confere poder a ele.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– Povos novos e onerados de dividas nunca foram povos felizes, e nada aumenta mais as
dividas dos estados do que as despesas sem proporção com os recursos econômicos da
nação, com as forças vivas do trabalho, das industrias e do comércio, o que produz o
desequilíbrio dos orçamentos, o mal estar social, a miséria. (5)
b) Afirmativas enfáticas
40
– O pensamento da revolução de 23 do corrente, que determinou a renuncia do
generalíssimo Deodoro da Fonseca, foi o restabelecimento da Lei. (4)
– Manter a inviolabilidade da Lei, que é ainda mais necessária nas sociedades
democráticas, como um freio ás paixões, do que mesmo nos governos absolutos pelas
tradições de obediência pessoal, que os constituem (4)
– será para mim e meu governo sacratíssimo empenho, como sê-lo-á respeitar a vontade
nacional e a dos Estados em suas livres manifestações sob o regime federal (4)
c) Identidade do orador
Melhor construída nas manifestações de regozijo e apoio.
Avaliação: Nas crenças e valores, reforça o poder da lei, da “vontade nacional” e da
democracia como as forças propulsoras de sua atuação. Busca a construção do consenso e
evita o dissenso. Boa estratégia.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– Em respeito, pois, á lei fundamental e concretizando o pensamento da revolução
triunfante, cumpro o dever de considerar nulo o ato de 3 deste mês, pelo qual foi dissolvido
o Congresso Nacional, levantar o estado de sitio nesta capital e em Niterói e restabelecer
todos os direitos e garantias constitucionais (4)
– A administração da fazenda publica com a mais severa economia e a maior fiscalização
no emprego da renda do Estado será uma das minhas preocupações. (5)
– Espero que, fiscalizada e economizada a fazenda publica, mantida a ordem no País, a paz
com as nações estrangeiras sem quebra da nossa honra e dos nossos direitos, animado o
trabalho agrícola e industrial e reorganizado o regime bancário, os abundantes recursos do
nosso solo vaporizarão progressivamente o nosso meio circulante, depreciado para as
permutas internacionais, e fortificarão o nosso credito no interior e no exterior (5)
– Na grandiosa oficina em que se trabalha no progresso da pátria não há vencidos nem
vencedores, grandes ou pequenos. São todos operários de uma obra comum. A essa obra
dedicarei todo o meu esforço, para esse trabalho peço e espero o concurso de todos os
brasileiros. (8)
Avaliação: Nas proposições, o restabelecimento das garantias democráticas recebe menos
destaque que a enumeração das intenções no campo econômico. Não deixa de dedicar
espaço, também, para a obra de reconciliação que se anuncia. A predominância do discurso
econômico dá a exata dimensão das raízes da crise que levou à renúncia de Deodoro e
assunção de Floriano, o orador.
Avaliação geral
É um discurso deliberativo, em que o orador confere poder real ao auditório, com
ele se identifica e para ele dirige os argumentos, tanto os de relato de ameaças e perigos
quanto os de compromisso do “que fazer”.
41
Radiografia
Este é nitidamente um discurso do tipo deliberativo. Mesmo que a situação de transição
esteja aparentemente bem encaminhada, o orador argumenta como quem precisa do apoio
do auditório para suas ações. Nas cortesias, divide-se entre as homenagens ao expresidente,
o povo, a Marinha e o Exército. Reconhece e delimita bem seu auditório.
Igualmente, nas manifestações de regozijo, é pródigo em elogios ao povo e aos militares;
mais aos segundos, na verdade, que detêm o poder de apoiar com armas (ou rechaçar) o
novo governo. O presidente não se mostra indiferente a uma situação de conflito, embora
procure diminuir seu impacto. Mas reconhecer o conflito serve para aumentar sua
autoridade perante o auditório. Principalmente se a solução for pacífica, como ele relata no
discurso. Pelo espaço dedicado à construção desse auditório, o orador, de fato, confere
poder a ele. Nas crenças e valores, reforça o poder da lei, da “vontade nacional” e da
democracia como as forças propulsoras de sua atuação. Busca a construção do consenso e
evita o dissenso. Boa estratégia. Nas proposições, o restabelecimento das garantias
democráticas recebe menos destaque que a enumeração das intenções no campo
econômico. Não deixa de dedicar espaço, também, para a obra de reconciliação que se
anuncia. A predominância do discurso econômico dá a exata dimensão das raízes da crise
que levou à renúncia de Deodoro e assunção de Floriano, o orador.
42
Prudente de Moraes (1894 -1898)
Resumo
A posse na Presidência, resultado da eleição, é aceita com submissão ao dever
patriótico e com esforços para corresponder à confiaça dos eleitores. Em cinco anos de
existência, a República foi constantemente ameaçada, como no episódio da revolta de 6 de
setembro, cujo pretexto era o de defender a Constituição e libertar a pátria de uma suposta
ditadura militar; pretendia, também, restaurar a monarquia. Contra a revolta, lutaram o
Presidente, as forças militares, os estudantes, e os Estados; e a vitória sobre a insureição foi
decisiva para a estabilidade da República. Apesar dos prejuízos causados, a revolta serviu
para convencer a todos de que a República é o melhor modelo, por harmonizar a unidade
nacional com a expansão das forças locais. Mesmo com poucos anos de existência, a
República venceu a tentativa de restauração da monarquia; os Estados, agora autônomos,
não aceitam retroagir à centralização. Essas agitações iniciais já eram previstas, pois todas
as revoluções radicais são sempre contestadas. Mas graças à enérgica reação de Floriano e
da nação, está encerrado o período de agitação. Agora, todos os brasileiros, especialmente
os dirigentes públicos, devem se esforçar pelos princípios da República: ordem, liberdade e
progresso. Esse é o desejo dos eleitores e é a única forma de reparar os danos. O Presidente
se compromete a manter o regime democrático: autonomia dos estados, soberania da União
e respeito mútuo dos poderes; a respeitar as liberdades constitucionais e fazer cumprir a lei;
a buscar o equilíbrio financeiro, pela economia de gastos e fiscalização da arrecadação,
para extinguir o déficit; a pagar em dia os compromissos financeiros e resgatar do valor da
moeda; a incentivar a agricultura, a indústria e a favorecer a vinda de imigrantes; a garantir
o voto; a manter a ordem interna, e paz com países estrangeiros. Esse é um programa para o
bem-estar da pátria. Os embaraços não desanimarão o Presidente, que tem o apoio da
nação e de cidadãos competentes. O Presidente alerta para o fato de que as revoltas
abalaram as situações política e financeira; que a insubordinação expandiu-se e as despesas
do tesouro tiveram que aumentar. Mas, restabelecida a paz, deve se promover a expansão
da economia, o caminho levará à prosperidade e à grandeza e a felicidade da Pátria
43
Discurso
Á Nação Brasileira*
1. Assumindo hoje a Presidência da República,
obedeço á resolução da soberania nacional, solenemente
enunciada pelo escrutínio de Iº de Março.
2. Aceitando este elevado cargo, que não pretendi por
julgá-lo muito superior ás minhas forças, especialmente na
atual situação, submeto-me a imperioso dever patriótico, e
não pouparei esforços nem sacrifícios para corresponder á
extraordinária prova de confiança de meus concidadãos,
manifestada de modo inequívoco no pleito eleitoral mais
notável da vida nacional.
3. Cumpre-me, n’este momento, manifestar á nação
quais os princípios e normas que me guiarão no desempenho
da honrosa, mas difícil missão que me foi imposta.
4. O lustro de existência, que hoje completa a
Republica brasileira, tem sido de lutas quase permanentes
com adversários de toda a espécie, que têm tentado destruí-
la, empregando para isso todos os meios.
5. Como expressão concreta desse período de funestas
dissensões e lutas, rememoro com amargura a revolta de 6
de Setembro do ano próximo passado.
6. Essa revolta, que foi o mais violento abalo de que se
podia ressentir o regime proclamado a 15 de Novembro de
1889, iniciada sob o pretexto de defender a Constituição da
Republica e de libertar a Pátria do jugo de uma suposta
ditadura militar, reuniu, sob a sua bandeira, todos os
elementos adversos á ordem e á paz publica, concluindo por
caracterizar-se em um movimento formidável de ataque ás
instituições nacionais, arvorando o estandarte da restauração
monárquica.
7. Mas, por isso mesmo que essa luta tremenda foi
travada pela coligação de todos os inimigos, a vitória da
Republica foi decisiva para provar a estabilidade das novas
instituições, que tiveram para defendê-las a coragem, a
pertinácia e a dedicação do benemérito Chefe de Estado,
auxiliado eficazmente pelas forças militares de terra e mar, –
fieis á Constituição a 6 de Setembro de 1893 – como a 23 de
Novembro de 1891 ,– pelo concluso entusiasma da
mocidade das escolas –, da guarda nacional, dos batalhões
patrióticos e da policia, e pela solidariedade unânime dos
1. Posse na Presidência
como resultado da eleição.
2. Aceita o cargo e submetese
ao dever patriótico, com
esforços para corresponder à
confiança dos eleitores.
3. Princípios e normas que
guiarão o presidente.
4, 5, 6. Em cinco anos, a
República tem sido
constantemente ameaçada,
como é o caso da revolta de
6 de Setembro, revolta feita
sob o pretexto de defender a
Constituição e libertar a
pátria de uma suposta
ditadura militar; pretendeu,
também, restaurar a
monarquia.
7. Contra a revolta, lutaram
o Presidente, as forças
militares, os estudantes, e os
Estados; e a vitória sobre a
insurreição foi decisiva para
a estabilidade da República.
*
 Neste texto, mantivemos a grafia original da publicação.
44
Estados da União, cujo apoio foi de extraordinário valor.
8. Essa revolta que, durante tantos meses, –
substituindo a paz e o trabalho por lutas fratricidas, –
perturbou a vida nacional e causou enormes males,
danificando a fortuna publica e particular, produziu
entretanto o grande beneficio de convencer ainda aos mais
incrédulos de que a forma republicana, tal como está
consagrada na Constituição de 24 de Fevereiro, é
indubitavelmente a que tem de reger para sempre os destinos
do Brasil, porque é no seu admirável mecanismo que está a
mais segura garantia da harmonia permanente entre a
unidade nacional e a vitalidade e expansão da forças locais.
9. A Republica está, pois, firmada na consciência
nacional; – lançou raízes tão fundas que jamais será daí
arrancada.
10. Ao passo que a monarquia caiu sem a menor
resistência, não obstante haver dominado o país durante
setenta anos com o seu regime centralizador, – a Republica,
apesar de sua curta e perturbada existência, defendeu-se
heroicamente e venceu a poderosa revolta restauradora,
porque tinha a seu lado a opinião nacional, manifestada pelo
consenso unânime dos Estados, que, havendo experimentado
a influencia benéfica da autonomia, que lhes deu o novo
regime, não se sujeitarão jamais à retrogradar á condição de
províncias sem recursos, manietadas em seu
desenvolvimento pelas peias atrofiantes da centralização.
11. Os adversários das novas instituições devem estar
desiludidos: segura pela poderosíssima ancora da federação,
a Republica resistirá a todas as tempestades que contra ela se
desencadeiem, por mais fortes e violentas que sejam.
12. As constantes agitações que, no primeiro
qüinqüênio, perturbaram a vida da Republica não causaram
surpresa; eram previstas corno conseqüências da revolução
de 15 de Novembro.
13.Não se realizam revoluções radicais, substituindo a
forma de governo de uma nação, sem que nos primeiros
tempos as novas instituições encontrem a resistência e os
atritos, motivados pelos interesses feridos pela revolução,
que embaraçam o funcionamento regular do novo regime.
14.Foi o que aconteceu ao Brasil.
15. Felizmente, graças a altitude patriótica, pertinaz e
enérgica do marechal Floriano Peixoto, secundado pela
grande maioria da nação, – parece estar encerrado em nossa
pátria o período das agitações, dos pronunciamentos e das
revoltas, que causaram-lhe danos inestimáveis, sendo
muitos deles irreparáveis.
16. N’esta situação, exige o patriotismo que todos os
8. Apesar dos prejuízos
causados, a revolta serviu
para convencer a todos de
que a República é o melhor
modelo, por harmonizar a
unidade nacional com a
expansão das forças locais.
9. A República está firmada
na consciência nacional.
10. Mesmo sendo recente, a
República venceu a
tentativa de restauração da
monarquia; os Estados,
agora autônomos, não
aceitam retroagir à
centralização.
11. A República resistirá a
todas as tentativas de
derrubá-la.
12. As agitações iniciais já
eram previstas.
13, 14. Revoluções radicais
são sempre contestadas,
como ocorreu no Brasil.
15. Graças à enérgica reação
de Floriano e da nação, está
encerrado o período de
agitação.
45
brasileiros, especialmente os depositários do poder publico,
contribuam com seus esforços dedicados e perseverantes
para conseguirem que a Republica seja o que deve ser – um
regime de paz e de ordem, de liberdade e de progresso, sob o
império da justiça e da lei.
17. Essa é a ardente aspiração nacional, manifestada no
escrutínio de I.º de Março, porque só assim será possível a
reparação, ainda que lenta, dos danos sofridos pelo país.
18. Na esfera de minhas atribuições esforçar-me-ei
pela realização desse desideratum, observando estas normas
e princípios
– Execução fiel do regime livre e democrático adotado
pela constituição de 24 de Fevereiro, firmando e mantendo
escrupulosamente a autonomia dos Estados harmônica com a
soberania da União e a independência e o mutuo respeito dos
poderes instituídos como órgãos d’essa soberania;
– Respeito ao exercício de todas as liberdades e
garantias constitucionais, mantendo concorrente e
energicamente a obediência á lei e o prestígio da autoridade,
condições indispensáveis para assegurar a ordem e o
progresso;
– Administração da Fazenda Publica com a máxima
fiscalização na arrecadação e no emprego da renda e com a
mais severa e perseverante economia, reduzindo a despesa
de modo a equilibrá-la com a receita, extinguindo assim o
déficit do orçamento, convertido este em realidade;
– Pontualidade na satisfação dos compromissos
sucessivos, que desde passado remoto tem-se acumulado em
ônus pesadíssimos a transmitirem-se de geração a geração; e
resgate gradual da moeda fiduciária para elevar o seu valor
depreciado;
– Animação à iniciativa particular para a exploração e
desenvolvimento da agricultura e das industrias, e introdução
de imigrantes que, povoando o nosso vasto território,
fecundem com o trabalho as suas riquezas inesgotáveis;
– Garantia eficaz á plena liberdade do sufrágio, base
fundamental da democracia representativa;
– Manutenção da ordem e da tranqüilidade no interior e
da paz com as nações estrangeiras, sem sacrifício de nossa
dignidade e de nossos direitos, cultivando e desenvolvendo
as relações com as nações amigas.
19. Obedecendo a este programa, espero poder
contribuir para o bem estar e para a felicidade de nossa
Pátria.
20. Conheço e avalio bem os grandes embaraços e
dificuldades de toda a ordem com que terei de lutar no
desempenho de minha árdua missão; – desanimaria, se não
16. Todos os brasileiros,
especialmente os dirigentes
públicos, devem se esforçar
pelos princípios da
República: ordem, liberdade
e progresso.
17. Esse é o desejo dos
eleitores e é a única forma
de reparar os danos.
18. Compromissos do
Presidente:
18.1) regime democrático:
autonomia dos estados,
soberania da União e
respeito mútuo dos poderes;
18.2) Respeito às liberdades
constitucionais e obediência
à lei;
18.3) Equilíbrio financeiro,
pela economia de gastos e
fiscalização da arrecadação,
para extinguir o déficit;
18.4) Pagamento em dia dos
compromissos e resgate do
valor da moeda;
18.5) Incentivo à
agricultura, indústria e à
introdução de imigrantes;
18.6) Garantia do voto;
18.7) Manutenção da ordem
interna, e paz com países
estrangeiros.
19. Um programa para o
bem-estar da pátria.
46
me sentisse apoiado pela nação e se não contasse com a
cooperação patriótica de cidadãos dos mais ilustrados e
competentes.
21. Como era fácil prever, os tristes acontecimentos a
que aludi, tendo abalado e perturbado profundamente a vida
nacional durante muitos meses, – agravaram bastante a nossa
má situação política e financeira.
22. Os germens da insubordinação e da anarquia
expandiram-se e os compromissos do Tesouro foram
grandemente aumentados com as despesas extraordinárias,
que se tornaram indispensáveis.
23. Mas, restabelecida a paz em condições de
estabilidade, mantida a ordem no país – pelo respeito à lei e
pelo prestígio da autoridade, restaurada a confiança do
capital e do trabalho para promoverem a expansão da
agricultura, das industrias e do comércio, fiscalizada e
severamente economizada a fazenda publica, – os
inexauríveis recursos do nosso riquíssimo solo aliviarão
progressivamente o Tesouro da opressão dos encargos
atuais, valorizando correspondentemente o nosso meio
circulante e erguendo no interior e no exterior o nosso
credito.
24. É esse o caminho que nos levará com segurança á
situação de prosperidade e grandeza a que está destinada a
nossa Pátria.
25.O governo, que ora inicia a penosa jornada por esse
caminho, fortalecido pelo apoio nacional, não se desviará
dele, tendo por seus únicos e seguros roteiros – a justiça e a
lei e por seu único alvo – a felicidade da Pátria.
Capital Federal, 15 de Novembro de 1894. PRUDENTE J.
DE MORAES BARROS.
(1283 palavras)
20. Os embaraços não
desanimarão o Presidente,
que tem o apoio da nação e
de cidadãos competentes.
21. As revoltas abalaram as
situações política e
financeira.
22. A insubordinação
expandiu-se e as despesas
do tesouro tiveram que
aumentar.
23. Mas restabelecida a paz,
deve se promover a
expansão da agricultura, das
indústrias e do comércio;
fiscalizada a fazenda;
explorar os recursos do solo;
valorizar o meio circulante;
reerguer o crédito no
interior e no exterior.
24. Esse caminho levará à
prosperidade e à grandeza.
25. O governo não se
desviará do caminho; seu
roteiro: a justiça e a lei; seu
alvo: a felicidade da Pátria
Fonte:
Brasil. Presidente (1894—1898 P. Moraes). Manifesto do Dr. Prudente J. Moraes ao
assumir a Presidência da Republica em 15 de novembro de 1894. Rio de Janeiro: Typ.
Leuzinger, 1894, 9 p.
47
Configuração
Estrutura
Composto de 25 parágrafos, assim distribuídos:
• Nos três primeiros, saudações e condições em que assume a presidência;
• Do 4º ao 6º parágrafo, os perigos que antecederam sua posse;
• No 7º e 8º, as condições em que foram debeladas as adversidades;
• Do 9º ao 15º, a afirmação da República;
• Nos 16º e 17º, a conclamação a todos, para o apoio à República;
• do 18º ao 20º e do 23º ao 25º, em vários itens, os compromissos e
conclamações do Presidente;
• do 19º ao 21º rememora os impasses (resultantes das revoltas) que terá que
enfrentar
Tipificação do discurso
Trata-se de um legítimo discurso deliberativo, em que o orador, não obstante estar
“seguro” como presidente eleito, não desdenha o poder da audiência: constrói sua
autoridade, formula bem seus valores, “assedia” com cumprimentos os aliados. Não
dispensa um programa de governo, nem tampouco deixa de mencionar as adversidades que
enfrentará.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
Ver manifestações de regozijo.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– Essa revolta (...) reuniu, sob a sua bandeira, todos os elementos adversos á ordem e á paz
publica (6)
– um movimento formidável de ataque ás instituições nacionais, arvorando o estandarte da
restauração monárquica (6)
– (...) luta tremenda foi travada pela coligação de todos os inimigos. (7)
– essa revolta (...) perturbou a vida nacional e causou enormes males, danificando a fortuna
publica e particular (8)
– os adversários das novas instituições devem estar desiludidos (11)
48
Avaliação: O orador demora-se bem na caracterização dos oponentes e dos perigos que
esses representam. Esse é um momento de recomposição do “acordo”; portanto, haverá os
que não “cabem” em seu auditório e os que são excluídos.
III. Advertências
– Cumpre-me, n’este momento, manifestar á nação quais os princípios e normas que me
guiarão no desempenho da honrosa, mas difícil missão que me foi imposta. (3)
– Como era fácil prever, os tristes acontecimentos a que aludi, tendo abalado e perturbado
profundamente a vida nacional durante muitos meses, – agravaram bastante a nossa má
situação política e financeira. (21)
– Os germens da insubordinação e da anarquia expandiram-se e os compromissos do
Tesouro foram grandemente aumentados com as despesas extraordinárias, que se tornaram
indispensáveis. (22)
Avaliação: Ao mencionar as dificuldades, tanto aqui quanto na menção a perigos e
inimigos, o orador como que “vacina” o auditório para que aceite virtuais fracassos, tendo
em vista o tamanho das adversidades que enfrentará.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
– Assumindo hoje a Presidência da República, obedeço á resolução da soberania nacional,
solenemente enunciada pelo escrutínio de Iº de Março. (1)
– a vitória da Republica foi decisiva para provar a estabilidade das novas instituições
– a pertinácia e a dedicação do benemérito Chefe de Estado, auxiliado eficazmente pelas
forças militares de terra e mar (7)
– concluso entusiasta da mocidade das escolas (7)
 – guarda nacional (7)
– batalhões patrióticos e policia (7)
– solidariedade unânime dos Estados da União, cujo apoio foi de extraordinário valor (7)
– (...) é no seu [da República] admirável mecanismo que está a mais segura garantia da
harmonia permanente entre a unidade nacional e a vitalidade e expansão da forças locais.
(8)
– A Republica está, pois, firmada na consciência nacional (9)
– a Republica (...), defendeu-se heroicamente e venceu a poderosa revolta restauradora (10)
– [ a República] tinha a seu lado a opinião nacional (10)
– consenso unânime dos Estados, que, [que haviam] experimentado a influencia benéfica
da autonomia, que lhes deu o novo regime (10)
– felizmente, graças a atitude patriótica, pertinaz e enérgica do marechal Floriano Peixoto,
secundado pela grande maioria da nação (15)
Avaliação: Nesta parte do discurso ele deixa bem claro quem são “os seus”, isto é, seus
aliados, seu auditório: o presidente que o antecede, os militares, o povo, os Estados, os
republicanos. De certo modo, seu “acordo” inclui um arco bastante extenso, o que lhe
permite excluir os opositores.
49
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– [a República] lançou raízes tão fundas que jamais será daí arrancada (9)
 – [os Estados] não se sujeitarão jamais à retrogradar á condição de províncias sem
recursos, manietadas em seu desenvolvimento pelas peias atrofiantes da centralização (10)
– As constantes agitações que, no primeiro qüinqüênio, perturbaram a vida da Republica
não causaram surpresa(12)
– Não se realizam revoluções radicais, substituindo a forma de governo de uma nação, sem
que nos primeiros tempos as novas instituições encontrem a resistência e os atrito (13)
b) Afirmativas enfáticas
– o lustro de existência, que hoje completa a Republica brasileira, tem sido de lutas quase
permanentes com adversários de toda a espécie, que têm tentado destruí-la, empregando
para isso todos os meios (4)
– [a revolta] produziu entretanto o grande beneficio de convencer ainda aos mais
incrédulos de que a forma republicana, (...) tem de reger para sempre os destinos do Brasil
(8)
– segura pela poderosíssima ancora da federação, a Republica resistirá a todas as
tempestades (11)
– N’esta situação, exige o patriotismo que todos os brasileiros (...) contribuam com seus
esforços dedicados e perseverantes para conseguirem que a Republica seja o que deve ser
(16)
– Essa [a preservação da República] é a ardente aspiração nacional, manifestada no
escrutínio de I.º de Março, porque só assim será possível a reparação, ainda que lenta, dos
danos sofridos pelo país. (17)
c) Identidade do orador
– Aceitando este elevado cargo, que não pretendi por julgá-lo muito superior ás minhas
forças, (...) submeto-me a imperioso dever patriótico, e não pouparei esforços nem
sacrifícios para corresponder á extraordinária prova de confiança de meus concidadãos,
manifestada de modo inequívoco no pleito eleitoral mais notável da vida nacional. (2)
– Conheço e avalio bem os grandes embaraços e dificuldades de toda a ordem com que
terei de lutar no desempenho de minha árdua missão (20)
Avaliação: Nas negativas e afirmativas enfáticas, a negação aos anti-republicanos, e
reafirmação dos valores republicanos. Ele é bastante expressivo nessa parte, estratégia
fundamental para a construção do “acordo”. Nessa argumentação, já não basta mais
50
somente “a força”, isto é, o apoio dos militares ao regime republicano. Parece ser
necessário argumentar com os recalcitrantes que essa é a melhor escolha. Quanto mais
enfático, mais persuasivo é o discurso.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– execução fiel do regime livre e democrático (...), firmando e mantendo escrupulosamente
a autonomia dos Estados harmônica com a soberania da União (18)
– respeito ao exercício de todas as liberdades e garantias constitucionais, (...) obediência á
lei e o prestígio da autoridade (18)
– administração da Fazenda Publica com a máxima fiscalização na arrecadação e no
emprego da renda e com a mais severa e perseverante economia, reduzindo a despesa de
modo a equilibrá-la com a receita, extinguindo assim o déficit do orçamento, convertido
este em realidade; (18)
– pontualidade na satisfação dos compromissos sucessivos, (...); e resgate gradual da
moeda fiduciária para elevar o seu valor depreciado; (18)
– animação à iniciativa particular para a exploração e desenvolvimento da agricultura e das
industrias, e introdução de imigrantes que, povoando o nosso vasto território, fecundem
com o trabalho as suas riquezas inesgotáveis; (18)
– Garantia eficaz á plena liberdade do sufrágio, base fundamental da democracia
representativa; (18)
– manutenção da ordem e da tranqüilidade no interior e da paz com as nações estrangeiras,
sem sacrifício de nossa dignidade e de nossos direitos, cultivando e desenvolvendo as
relações com as nações amigas. (18)
– restabelecida a paz (...) os inexauríveis recursos do nosso riquíssimo solo aliviarão
progressivamente o Tesouro da opressão dos encargos atuais, valorizando
correspondentemente o nosso meio circulante e erguendo no interior e no exterior o nosso
credito. (23)
– o governo (...) não se desviará dele, tendo por seus únicos e seguros roteiros – a justiça e
a lei e por seu único alvo – a felicidade da Pátria. (25)
Avaliação: O orador reconhece no auditório o poder para deliberar em seu favor, ou contra.
Por isso, esboça um programa tão completo quanto possível, dadas as circunstâncias.
51
Avaliação geral
Trata-se de discurso deliberativo, em que o orador lida bem com a construção da
própria imagem, articula um arco de aliança, menciona desafios e perigos e, finalmente, faz
uma série de proposições. Tudo feito com muitos elementos de persuasão – elogios,
valorização do peso das ameaças.
52
Radiografia
Trata-se de um legítimo discurso deliberativo, em que o orador, não obstante estar
“seguro” como presidente eleito, não desdenha o poder da audiência: constrói sua
autoridade, formula bem seus valores, “assedia” com cumprimentos os aliados. Não
dispensa um programa de governo, nem tampouco deixa de mencionar as adversidades que
enfrentará. O orador demora-se bem na caracterização dos oponentes e dos perigos que
esses representam. Esse é um momento de recomposição do “acordo”; portanto, haverá os
que não “cabem” em seu auditório e os que são excluídos. Ao mencionar as dificuldades, o
orador como que “vacina” o auditório para que aceite virtuais fracassos, tendo em vista o
tamanho das adversidades que enfrentará. Nas manifestações de regozijo, ele deixa bem
claro quem são “os seus”, isto é, seus aliados, seu auditório: o presidente que o antecede, os
militares, o povo, os Estados, os republicanos. De certo modo, seu “acordo” inclui um arco
bastante extenso, o que lhe permite excluir os opositores. Nas negativas e afirmativas
enfáticas, a negação aos anti-republicanos, e reafirmação dos valores republicanos. Ele é
bastante expressivo nessa parte, estratégia fundamental para a construção do “acordo”.
Nessa argumentação, já não basta mais somente “a força”, isto é, o apoio dos militares ao
regime republicano. Parece ser necessário argumentar com os recalcitrantes que essa é a
melhor escolha. Quanto mais enfático, mais persuasivo é o discurso. Por fim, nas
proposições, o orador demonstra reconhecer no auditório o poder para deliberar em seu
favor, ou contra. Por isso, esboça um programa tão completo quanto possível, dadas as
circunstâncias.
53
Campos Sales (1898 -1902)
Resumo
Confiante nos valores nacionais que o elegeram, o presidente expõe o programa,
ratifica compromissos assumidos, reforça os ideais republicanos, a autoridade do
Presidente. Rememora as dificuldades de afirmação da República e o trabalho vitorioso de
seus antecessores. Afirma que as revoltas, apesar dos intentos, ajudaram a firmar a
convicção no novo regime, para garantir o acordo entre a unidade nacional e as forças
locais. Por isso, as posições estreitas devem ceder à perspectiva nacional de convergência
dos esforços para o bem da Pátria; os partidos devem subsistir, para expressar o livre
pensamento, mas sem as paixões violentas que atrapalhem a atividade governamental. A
missão do presidente é a de árbitro, que não defende interesses pessoais, isento de
sentimentos de partido. Mas não basta a disposição do Executivo: os três poderes devem
agir em harmonia, respeito e apoio recíprocos. Ao Executivo cabe a iniciativa de leis
administrativas; e o Legislativo não pode recusar-se ao acordo. Sobre a questão financeira,
o presidente empenhou a própria honra e a do País no cumprimento do acordo financeiro
feito em Londres. Portanto, ajustar as contas é um dever que exige sacrifícios e a
cooperação do Legislativo, pois os parlamentares não devem defender interesses locais,
mas os nacionais, pois findou o regime centralista, que obrigava as províncias a
mendigarem recursos da União. E como os Estados dispõem de recursos assegurados na
Constituição, deve-se aliviar a União de encargos que devem passar aos Estados. A crença
do Presidente é de que a estabilidade monetária é assegurada não com leis, mas com a
capacidade de produção. Por isso, a comunidade econômica e financeira deve ser criada
para fortalecer os laços culturais do Brasil e os vínculos entre Estados e União. Somente da
estabilidade econômica depende a regeneração financeira. E para adotar as medidas de
correção da política financeira é necessário estabelecer a ordem interna. Para tanto, o
governo reforça o amor à ordem do brasileiro, e assegura o cumprimento da lei para a
expansão das forças sociais. Na política internacional, manter e fortalecer os laços de
amizade com as potências, pois a paz é a missão maior do governo. A diplomacia brasileira
se empenhará para abrir novos mercados para a exportação; esta é a missão da diplomacia
moderna. Por fim, o presidente congratula-se o antecessor, pelo modo cordial como
transmite o governo, e pede forças para o combate pela grandeza e prosperidade da
República.
54
Discurso
1. Ao assumir o governo da República, cheio de
confiança nos poderosos elementos de vitalidade
nacional e seguro da dedicação patriótica dos meus
concidadãos, cumpre-me expor à Nação, com
sinceridade e clareza, todo o meu pensamento na
direção dos seus altos destinos.
2. Em presença das urnas, quando o eleitorado
brasileiro precisava conhecer para escolher, falei a
linguagem franca e leal, que me ditava a consciência e
me aconselhava o patriotismo. Investido do poder,
venho trazer ao país, sob o império dos mesmos
sentimentos, a ratificação solene de todos os meus
compromissos.
3. Elevado a este posto de honrosa confiança e
de incomensurável responsabilidade, apraz-me
acreditar que, o que pretendeu o voto popular, nos
comícios de 1º de março, foi colocar no governo da
República o espírito republicano, na sua acentuada
significação.
4. E esse intuito é naturalmente presumível,
dada a índole do nosso regime, que, com a
responsabilidade unipessoal, preferiu eliminar a
política de uma coletividade para concentrá-la na
pessoa da suprema autoridade, em quem reside
constitucionalmente o critério que dirige, delibera e
aplica.
5. Mas se os meus antecedentes, em que se
caracteriza a firmeza republicana, puderam dar
semelhante sentido ao sufrágio da Nação, eles mesmos
responderão, como seguro penhor, pela correção da
minha conduta no desempenho do mandato.
6. Com efeito, tendo tomado a minha parte de
responsabilidade, primeiro na preparação do
sentimento republicano e depois na fundação do
organismo institucional da República, não perdi jamais
de vista o dever, imposto pela honra política e
estimulado pelo próprio patriotismo, de consagrar, na
sua conservação, todas as energias e toda a
perseverança de uma crença inabalável.
7. Temos, felizmente, chegado ao momento em
que a existência da República Brasileira não é, não
pode mais ser objeto de apreensões nem sobressaltos
para o espírito nacional. Coube-me a fortuna de vê-la
acolhida com as mais penhorantes mostras de afetuosa
1. Confiante nos valores
nacionais, expõe o programa.
2. Eleito, ratifica compromissos
patrióticos assumidos.
3. Os eleitores escolheram o
espírito republicano.
4. A natureza do regime
concentra em uma pessoa a
suprema autoridade.
5. Os presidentes anteriores
responderão pelo comportamento
do presidente.
6. Como fundador da República,
mantém-se firme nas convicções.
7. A República não é mais posta
em dúvida, nem no Brasil nem
fora dele.
55
simpatia por povos e governos estrangeiros, cujos
sentimentos, traduzidos por atos reiterados de delicada
cortesia são todos pela prosperidade da nossa pátria,
com a qual eles se acham estreitamente relacionados
por laços de ordem moral e econômica, que se
formaram na reciprocidade de consideráveis e
legítimos interesses. Firmou-se, portanto, dentro e fora
do país, a crença indestrutível de haver a República
aqui fundado o seu “domicilio perpetuo”.
8. É minha convicção por vezes revelada, que
as violentas comoções por que tem passado o país e
que têm sido, para todos os povos, o invariável legado
das grandes transformações políticas ou sociais, têm
todavia deixado através dos seus efeitos perniciosos a
prova irrecusável de que a forma Republicana, tal
como a concebeu a Constituição de 24 de Fevereiro, é
positivamente a que tem de reger para sempre os
destinos da Nação Brasileira, pois que é no seu
admirável organismo que reside a mais sólida garantia
de perpétuo acordo entre a unidade nacional e a
vitalidade das forças locais.
9. Não há, pois, desse lado, perigos a debelar.
As forças sociais – as únicas que asseguram as vitórias
fecundas e garantem a perpetuidade das conquistas
morais – estão definitivamente arregimentadas ao lado
da República. A revolução a proclamou, a
perseverança republicana a consolidou e agora
responde por ela a vigilante solicitude do sentimento
nacional.
10. Temos, enfim, chegado ao momento em
que as estreitezas do exclusivismo, que a situação geral
do país não comporta, devem ceder o lugar aos largos
horizontes de uma política nacional, de tolerância e
concórdia, que abra caminho à convergência de todos
os esforços para o bem da Pátria, generoso e nobre
ideal, em torno do qual pode-se concertar a
solidariedade de todos, sem todavia melindrar a
dignidade de um só.
11. Não é que eu pense que os partidos não
devam subsistir. Ao contrário, no regime democrático,
que se caracteriza pelo contraste das opiniões, como
precioso fruto da livre manifestação do pensamento,
eles são necessários para assegurar o equilíbrio
político, garantindo o progresso nacional pela sucessão
dos princípios no governo, uma vez que saibam
exercer uma ação prudente, tolerante e disciplinada ao
serviço de intuitos patrióticos. O que deve ser
8. As revoltas contra a República
têm, apesar dos intentos, ajudado
a firmar a convicção de que essa
é a melhor forma para garantir o
acordo entre a unidade nacional e
as forças locais.
9. Os perigos foram debelados,
pois as forças sociais estão
definitivamente ao lado da
República.
10. As posições estreitas devem
ceder à perspectiva nacional de
convergência dos esforços para o
bem da Pátria.
11. Os partidos devem subsistir,
para expressar o livre
pensamento, mas livres das
paixões violentas que atrapalhem
a atividade governamental.
56
proscrito, porque é um mal social e um grave
embaraço às soluções do presente, é o espírito
partidário com as suas paixões e violências, ora
perturbando a evolução benéfica das idéias, ora
contrapondo-se ao desdobramento tranqüilo da
atividade governamental.
12. É indispensável, é forçosamente preciso
que, pesando cada um conscienciosamente a sua
responsabilidade e medindo a extensão dos males que
os acontecimentos têm acarretado à República,
façamos apelo às energias do nosso próprio patriotismo
para dar como definitivamente encerrada a fase
angustiosa das perturbações esterilizadoras e, ao
mesmo tempo, aberto o fecundo período das grandes
reparações. Urge também que, ao influxo de iguais
sentimentos, elevemos as nossas vistas além dos
estreitos limites que encerram os interesses locais, para
que o espírito público não mais se agite senão em torno
das grandes e pesadas necessidades que oprimem a
União, abatendo o nosso valor moral.
13. Como quer que seja, afirmarei desde já que
é assim que compreendo a minha alta missão e é sob o
influxo destes princípios que estou firmemente
resolvido a agir no desempenho das minhas funções
constitucionais. O homem chamado ao papel de árbitro
– ouvi este elevado conceito a um grande espírito,
também num posto de alta responsabilidade – deve
fazer calar as suas preferências e elevar-se acima da
sua própria fé.
14. Isento das paixões do espírito de partido, a
autoridade que vou exercer será posta ao serviço
exclusivo da Nação.
15. Entretanto, não basta o esforço isolado do
Executivo para o bom governo da República. Na
coexistência de outros órgãos de soberania, segundo a
estrutura constitucional, a coesão indispensável ao
equilíbrio das forças governativas depende
essencialmente da ação combinada e harmônica dos
três poderes, guardadas entre si as relações de mútuo
respeito e de recíproco apoio.
16. Desde que, sob a influência de funestas
tendências e dominado por mal entendida aspiração de
supremacia, algum dos poderes tentar levar a sua ação
além das fronteiras demarcadas, em manifesto
detrimento das prerrogativas de outro, estará nesse
momento substancialmente transformada e invertida a
ordem constitucional e aberto o mais perigoso conflito,
12. É necessário que o cada um
dê por encerradas as
perturbações, que se abra
caminho para as reparações, para
o fim dos interesses puramente
locais, que devem ceder aos da
União.
13, 14. A missão do presidente é
a de árbitro, que não defende
interesses pessoais, isento de
sentimentos de partido.
15. Mas não basta a disposição do
Executivo: os três poderes devem
agir em harmonia, respeito e
apoio recíprocos.
16, 17. Se um dos poderes vai
além de suas fronteiras, abre
perigoso conflito, prejudicial à
nação. Esse é um perigo maior
nos regimes recém-instalados,
pela falta de experiência. Por
isso, deve ser maior o zelo para
57
do qual poderá surgir uma crise cujos perniciosos
efeitos venham afetar o próprio organismo nacional.
17. Este perigo é mais para temer-se nas
urbanizações novas, sobretudo nas fases que precedem
às experiências definitivas, quando ainda não se tem
alcançado, por um longo processo de aplicação,
estabelecer no próprio terreno, isto é, praticamente, as
linhas que separam as respectivas esferas de
competência. Isto indica bem o cuidado, o zelo
patriótico, a sincera solicitude, a isenção de ânimo e o
sentimento de justiça que, em cada um dos órgãos da
soberania nacional, devem presidir o exame e
assinalamento das funções respectivas.
18. Não ceder nem usurpar.
19. Fora daí, em vez de poderes coordenados,
não teremos senão forças rivais, em perpétua
hostilidade, produzindo a perturbação, a desordem e a
anarquia nas próprias regiões em que paira o poder
público para vigiar pela tranqüilidade e pela segurança
da comunhão nacional e garantir a eficácia de todos os
direitos.
20. Defendendo intransigentemente e com o
mais apurado zelo as prerrogativas conferidas ao poder
que vou exercer em nome do sufrágio direto da Nação,
afirmo aqui, desde já, o meu mais profundo respeito
ante a conduta dos demais poderes, na órbita de sua
soberania. Esta atitude, que será rigorosamente
observada, dará forças ao depositário do Executivo
para, de seu lado, opor obstinada resistência a todas as
tentativas invasoras.
21. O papel do Judiciário no jogo das funções
constitucionais torna mais remotas as suas relações
com os outros poderes. É um poder que não luta; não
ataca; não se defende: julga. Sem a iniciativa que aos
outros cabe, a sua ação não se manifesta senão quando
provocada. Fora desta região de paz e pureza, a única
em que reina a justiça, o seu prestígio moral desfaz-se
ao sopro das paixões.
22. São mais diretas e mais freqüentes as
relações entre o Executivo e o Legislativo. Estes são os
poderes que colaboram em estreita aliança na dupla
esfera do governo e da administração; a eles, pois,
compete manter, no desdobramento de sua comum
atividade, uma contínua e harmônica convergência de
esforços a bem da República.
23. É indiscutível – pois que é da natureza do
regime – que ao Executivo cabe a iniciativa das
manter as distinções.
18, 19. Se houver cessão de
prerrogativas ou usurpação, o
resultado será a anarquia.
20. O presidente defende suas
prerrogativas e respeita a dos
demais poderes, o que lhe reforça
o direito de lutar contra tentativas
de invasão de competências.
21. O Judiciário fica mais distante
dos outros poderes; só se
manifesta quando provocado; se
não, perderá o prestígio moral.
22. Executivo e Legislativo têm
relação mais estreita, por isso
devem manter convergência de
esforços.
23. Ao Executivo, cabe a
iniciativa de leis administrativas;
58
medidas legislativas, de caráter administrativo. É claro,
porém, que de nada serviria essa iniciativa, cujo fim é
preparar e facilitar a ação conjunta dos demais poderes,
se o Legislativo recusasse o seu acordo, tomando
orientação diversa ou contrária.
24. O atual momento assinala-se pela
imprescindível necessidade de franca e resoluta
cooperação do Legislativo para que seja adotada e
posta em execução uma política financeira,
rigorosamente adequada às urgentes exigências do
Tesouro. Aí está o ponto culminante da administração.
Espero muito do patriotismo do Congresso Federal e
da austeridade do caráter brasileiro para tornar efetivas
as providencias reclamadas pela nossa situação.
25. Em um documento, que veio a ter larga
publicidade, empenhei a responsabilidade do meu
governo na fiel execução do acordo financeiro
celebrado em Londres. Mais do que a minha
responsabilidade, está nisso empenhada a própria
honra nacional.
26. A nossa situação reclama soluções
definitivas.
27. Não podemos deliberar uma só despesa,
nem tolerar as que sejam adiáveis, antes de termos
posto ordem nos nossos negócios e regulado as nossas
contas.
28. Repito: trata-se de cumprir um dever de
honra e não há sacrifícios que devam fazer-nos
esmorecer. Nunca se tornou mais necessária a
cooperação do Legislativo. Os negócios da União a
reclamam. De resto, não se perca jamais de vista que
os membros do Congresso Federal não são advogados
de interesses localizados em determinadas
circunscrições. Eles representam antes de tudo e acima
de tudo a Nação, cujos grandes destinos foram
confiados à sua solicitude patriótica.
29. Cumpre proscrever, em definitiva, a política
particularista que, podendo até certo limite ter sido
justificada pela centralização opressora do regime
decaído, não se ajusta absolutamente aos amplos
moldes do sistema federativo. A missão do
representante do Estado, hoje, diversifica
consideravelmente na sua natureza e nos seus intuitos,
daquela que incumbia ao representante da província,
outrora. Vai de uma à outra a enorme distancia que
medeia entre a centralização e a federação. Na avarenta
partilha organizada pelo regime centralista da
e o Legislativo não pode recusarse
ao acordo.
24. O momento exige a
cooperação do Legislativo as
políticas financeiras: por isso,
espera-se o patriotismo do
Congresso Federal.
25. O presidente empenhou a
própria honra e a do País no
cumprimento do acordo
financeiro feito em Londres.
26, 27. A situação exige solução
definitiva: não pode haver
qualquer despesa sem que as
contas tenham sido ajustadas.
28. Ajustar as contas é um dever
de honra, exige sacrifícios e a
cooperação do Legislativo, pois
os parlamentares não devem
defender interesses locais, mas os
nacionais.
29. Não se justifica mais a defesa
de interesses localizados, pois
findou o regime centralista, que
obrigava as províncias a
mendigarem recursos da União.
59
monarquia, a província, espoliada de todos os recursos,
era forçada a bater freqüentemente à porta do Tesouro
do Império, conduzida à mão, como mísera mendiga,
pêlos seus mais solícitos representantes.
30. Hoje, porém, que o Estado se acha
generosamente dotado dos opulentos recursos que lhe
faculta o art. 9° da Constituição da República, gozando
ao mesmo tempo das amplitudes da mais vasta
autonomia, dentro da qual pode garantir a máxima
intensidade às suas forças produtoras, o que convém e
o que é reconhecidamente necessário é aliviar-se a
União, na medida constitucional, dos encargos
administrativos que por sua natureza devam passar à
responsabilidade dos poderes estaduais.
31. É este o critério único que deve dirigir a
conduta do representante no seio do Congresso
Federal.
32. Outro é o papel dos Estados. Valiosa
colaboração está-lhes reservada na obra de reparação
que preocupa os poderes da União.
33. A restauração financeira, supremo objetivo
do momento, para que seja sólida e duradoura,
depende essencialmente de uma profunda
reconstituição das forças econômicas, de tal sorte que
os agentes da riqueza nacional possam atingir à sua
maior capacidade produtora, servindo de base a todas
as vantagens que possam ser alcançadas nas relações
do comércio internacional.
34. O estado monetário de um país, segundo
opinião autorizada e apoiada na observação de um
valiosíssimo exemplo, depende menos da sua
legislação do que da sua situação econômica. Ela é
preparada e mantida antes pela agricultura, pelo
comércio e pela indústria do país, do que pelas leis que
o regem. É preciso produzir.
35. O problema da produção, nos países novos,
está intimamente ligado ao problema do povoamento.
Mas a constituição transferiu aos Estados as terras
devolutas situadas nos seus respectivos territórios.
Quer isto dizer que os dois problemas se acham
constitucionalmente afetos à competência do poder
estadual, na sua parte essencial.
36. Aí desenha-se, portanto, na sua maior
nitidez, o vasto campo em que pode desenvolver-se a
atividade administrativa dos Estados, na mais fecunda
colaboração pela prosperidade da República. Desde
que a indústria indígena, acrescenta a autoridade já
30, 31. Como os Estados dispõem
de recursos assegurados na
Constituição, deve-se aliviar a
União de encargos que devem
passar aos Estados. Essa deve ser
a conduta do parlamentar federal.
32. Agora, os Estados devem
cooperar com a obra de
recuperação da União.
33. Para uma restauração
financeira permanente, devem ser
reconstituídas as forças
econômicas, para assegurar
vantagens no mercado
internacional.
34. A estabilidade monetária é
assegurada não com leis, mas
com a capacidade de produção.
35. A produção, em países novos,
depende do povoamento; e como
a União repassou aos estados as
terras devolutas, depende dos
estados povoamento e produção.
36. Uma indústria nacional forte
propicia o consumo interno, a
exportação, evita gastos com
importação, atrai capital
estrangeiro, enfim, traz a
60
referida, chega a alimentar o consumo interno e
oferece sobras para a exportação, ela consegue não só
impedir que o capital nacional vá ser despendido no
estrangeiro, como ainda atrair a imigração do capital
estrangeiro. É então que se estabelece a melhor
situação monetária, qualquer que seja a legislação.
37. Nos vastos domínios da competência
estadual há, pois, espaço bastante para o
desenvolvimento desta política prática e fecundante,
simultaneamente favorável ao progresso da riqueza dos
Estados e à consolidação das finanças da União. Serão
outros tantos interesses a fortificar os vínculos da
unidade nacional, sob a influência vivificante do
regime federativo.
38. À comunidade de raça, de tradições
históricas, de língua e de religião, gerando a coesão do
sentimento nacional, é preciso acrescentar a
comunidade econômica e financeira, fortalecendo os
vínculos de solidariedade entre a União e os Estados.
39. Faço, portanto, consistir na nossa
constituição econômica a base de nossa regeneração
financeira.
40. Evidentemente muito resta ainda a fazer
para constituir a riqueza nacional na medida dos vastos
recursos naturais que o país possui.
41. A posição do café nos mercados de
consumo, quando esse é o principal produto de
exportação, denuncia claramente um considerável
decrescimento do nosso poder econômico. Sendo,
como é, da maior gravidade este fato, todavia é ele de
natureza, antes a provocar a atenção previdente dos
brasileiros, do que a produzir-lhes desalentos.
42. O que cumpre, em semelhante emergência,
é não fechar os olhos à evidencia, nem procurar lutar
em vão por meios artificiais, contra a natureza das
coisas, mas sim, encarar o problema com coragem e
energia, obedecendo às leis naturais.
43. Mas, o que sobretudo agrava as
preocupações do poder público neste difícil momento,
pelo seu caráter extremamente urgente, é a intensidade
da crise financeira. ela resulta de erros gravíssimos,
que vêm de longe, acumulando progressivamente os
encargos dos seus pesados efeitos, que cumpre reparar
quanto antes pelos meios mais adequados e pelos
processos mais prontos, começando por assinalar as
suas causas preponderantes, que são entre outras: O
protecionismo inoportuno e por vezes absurdo em
estabilidade monetária,
independentemente da legislação.
37. Os estados têm competência
para estabelecer essa prática
produtiva e fortalecer o regime
federativo.
38. A comunidade econômica e
financeira deve ser criada para
fortalecer os laços culturais do
Brasil e os vínculos entre Estados
e União.
39. Da estabilidade econômica
depende a regeneração financeira.
40. Muito resta a fazer para
aproveitar os recursos naturais.
42. A posição internacional do
café, em baixa, sinaliza a queda
do poder econômico nacional.
42. É necessário enfrentar o
problema com coragem e energia,
obedecendo às leis naturais.
43. A crise financeira, resultado
de ações erradas no passado, é a
principal preocupação do poder
público; e é preciso acabar com
suas causas: o protecionismo
inoportuno a indústrias artificiais;
a emissão de moeda não
convertível; o déficit provocado
pelo funcionalismo exagerado e
pelo aumento contínuo dos
61
favor de indústrias artificiais, à custa dos maiores
sacrifícios para o contribuinte e para o tesouro; – a
emissão de grandes massas de papel inconvertível,
causando profunda depressão no valor do meio
circulante ; – os déficits orçamentários criados pelo
funcionalismo exagerado, pelas despesas de serviços
de caráter puramente local, pelo aumento contínuo da
classe dos inativos; – as despesas extra-orçamentárias
provenientes dos créditos extraordinários abertos pelo
Executivo e das leis espaciais votadas pelo Congresso ;
– as indenizações por sentenças judiciais, que sobem
todos os anos a somas avultadas ; – as despesas
determinadas por comoções intestinas; – os
compromissos resultantes dos montepios e dos
depósitos, dada a prática de considerar como rendas
ordinárias os valores que procedem dessas instituições;
– o aumento constante da divida flutuante, que se
origina dos próprios déficits, e conseqüente aumento
da divida consolidada; – a má arrecadação das rendas
publicas; – o efeito moral da má política financeira,
acarretando o descrédito; – o conseqüente retraimento
da confiança dos capitais no país e no estrangeiro; –a
especulação que neste meio se desenvolve como as
parasitas em organismo em decadência; – finalmente, a
baixa da taxa cambial, síntese e expressão de todos os
erros.
44. A resumida indicação das múltiplas causas
que perturbam a situação financeira e econômica do
país e que aí fica, denuncia também a necessidade das
medidas complexas, que urgentemente devem ser
adotadas para uma solução definitiva.
45. Agir com prontidão, energia e perseverança
sobre todos os elementos que acabo de apontar como
agentes de nossa decadência econômica e financeira,
abandonando a política dos expedientes e dos
adiamentos para tomar francamente a política das
soluções, é em suas linhas gerais o programa do meu
governo. Não vejo outro caminho, seguro e honesto,
que possa conduzir ao restabelecimento das relações
normais com os credores da República, suprema
aspiração que o brio e a honra nos impõem.
46. Mas, a política financeira, tal como a temos
adotado, para que possa tomar o seu natural
desenvolvimento e atingir aos seus elevados intuitos,
reclama desde logo e imprescindivelmente, como
condição fundamental, a ordem interna.
47. Não se governa nem se administra de modo
inativos; os créditos
extraordinários abertos pelo
Congresso; as indenizações por
sentenças judiciais; as despesas
provocadas por revoltas internas;
os compromissos dos montepios;
o aumento da dívida flutuante; a
má arrecadação das rendas; o
retraimento dos capitais
estrangeiros; a especulação dos
parasitas financeiros e a baixa
taxa cambial.
44. Essas causas múltiplas
exigem medidas complexas e
urgentes.
45. Deve-se abandonar a política
de adiar, e solucionar já os
problemas. Esse é o caminho para
reestabelecer as relações com os
credores da República.
46. Para adotar as medidas de
correção da política financeira é
necessário estabelecer a ordem
interna.
47. Se o governante precisa
62
conveniente aos interesses dos povos, desde que a
autoridade é forçada a desviar de contínuo a sua
atenção para os perigos que ameaçam a tranqüilidade
pública.
48. Felizmente a índole paccífica e ordeira do
povo brasileiro tem-se assinalado, no decurso da vida
nacional, por largos períodos de perfeita calma, em
épocas diversas; e já agora não há quem não veja, na
angustiosa experiência trazida pelos sucessos mais
recentes, que urge retomar a marcha interrompida e
buscar nos inestimáveis benefícios do sossego e da paz
o ponto de partida para as soluções que o país aspira
ardentemente.
49. Esta manifestação do sentimento patriótico
e do bom senso nacional desperta as mais sólidas
esperanças e dissipa, ao mesmo tampo, as apreensões
que acaso possam preocupar o poder público.
50. O governo, por sua vez, acha-se firmemente
deliberado a agir, na esfera de sua elevada missão, com
a máxima solicitude e com o mais esforçado empenho
no sentido de acrisolar e desenvolver este nobre
sentimento de ordem, que assim se revela por louvável
espontaneidade, assegurando a todos os indivíduos e a
todas as classes o valioso conjunto de garantias com
que a lei protege a livre expansão de todas as forças
sociais.
51. Bem compenetrado deste dever e na
emergência de uma necessidade, declaro que não terei
fraquezas nem hesitações na ação repressiva, que as
circunstâncias possam reclamar, contra os elementos
perturbadores.
52. Tenho ilimitada confiança na disciplina, na
lealdade e no patriotismo das classes armadas, nobres
sentimentos esses postos a duras provas, com
admirável correção e inexcedível valor, todas as vezes
que o serviço da pátria ha reclamado, dentro ou fora
das fronteiras.
53. Com elementos tão seguros, não hesito em
prever o êxito do meu programa de ordem e de paz.
54. No que respeita às relações internacionais,
estou certo de corresponder ao sentimento nacional,
adotando uma política, cujo mais vivo empenho
consista em manter e fortificar os laços de amizade,
que felizmente existem entre o Brasil e as demais
potências. Para a realização destes intuitos nem um
esforço será poupado, convencido, como estou, de que
não há missão mais nobre, nem tarefa mais grata aos
desviar sua atenção para ameaças,
não administra
convenientemente.
48. A índole pacífica dos
brasileiros, após as revoltas
recentes, deve ser retomada.
49. O sentimento patriótico
desperta esperanças e desfaz
apreensões.
50. O governo reforça esse
sentimento de ordem, assegura o
cumprimento da lei para a
expansão das forças sociais.
5152, 53.. O presidente não
hesitará em reprimir os elementos
perturbadores; confia na
disciplina e na lealdade das
classes armadas, o que garante o
êxito do programa de paz.
54. Na política internacional,
manter e fortalecer os laços de
amizade com as potências, pois a
paz é a missão maior do governo.
63
que governam, do que a de assegurar a paz.
55. Na guarda e defesa dos elevados interesses
que me estão confiados, jamais perderei de vista que só
um programa de confraternidade internacional pode
garantir à nação brasileira o lugar de honra a que tem
incontestável direito no convívio dos povos cultos.
56. Num país de imigração, como o nosso, que
solicita do estrangeiro o trabalho e o capital, cumpre
antes de tudo guardar absoluta fidelidade e rigorosa
justiça na execução das leis, pois que é aí que reside a
suprema garantia às pessoas e aos interesses
estrangeiros. Grande soma de atritos e reclamações
diplomáticas recentes tiraram a sua origem dos desvios
da ordem legal, infelizmente motivados por paixões
que se desencadearam no meio das agitações
intestinas. Cabe à nossa lealdade reconhecer o fato
para corrigi-lo com a inflexibilidade da nossa justiça.
57. É oportuno fazer solene apelo aos governos
dos Estados e às justiças locais a bem da garantia e da
eficácia de todos os direitos. É nisso que repousa a
confiança das potências amigas e disso depende
também o sucesso de uma política exterior capaz de
alargar, no terreno político e comercial, as fronteiras de
nossa influencia.
58. Na fase de expansão em que deve entrar o
país, como um corolário lógico da obra de regeneração
econômica e financeira, a política exterior não pode
obedecer à lei de inércia e há de manter intransigência
absoluta, altiva e digna, em tudo quanto possa afetar a
soberania nacional ou a integridade territorial.
59. Em relação à outra ordem de interesses, a
diplomacia brasileira, isenta de infundados
preconceitos, agirá ativamente no empenho de
secundar o desenvolvimento de nossa riqueza,
favorecendo a abertura de mercados aos nossos
produtos de exportação e concorrendo para a maior
expansão do nosso comércio internacional.
60. Esta é hoje a missão mais profícua da
diplomacia moderna.
61. Cabe-me finalmente, registrar,
congratulando-me com a Nação, o modo altamente
significativo por que recebo das mãos do meu ilustre
antecessor o governo da República.
62. Vê-se bem nessa cordialidade e fina
cortesia, que presidem à passagem do governo,
sobressair, como sintoma auspicioso e característico da
normalidade de nossa existência política, a afirmação
55. Só a amizade do Brasil com
outros países assegurará o
convívio com os povos cultos.
56. Como o Brasil requer do
estrangeiro força de trabalho e
capital, deve dar garantias aos
interesses estrangeiros; as
reclamações dos estrangeiros
foram motivadas por agitações
internas, que descupriram a lei;
portanto, deve-se corrigir as
injustiças.
57. Os governos estaduais devem
garantir a justiça e o direito, para
recompor a confiança das
potências amigas.
58. Na retomada que deve fazer o
país, a política externa lutará pela
soberania nacional.
59, 60. A diplomacia brasileira,
sem preconceitos, se empenhará
para abrir novos mercados para a
exportação; esta é a missão da
diplomacia moderna.
61. O presidente congratula-se o
antecessor, pelo modo cordial
como transmite o governo;
auspícios da continuidade
governativa.
64
da continuidade governativa, tal como a reclamam os
interesses permanentes da pública administração e a
própria essência do sistema.
63. Está definitivamente encetada a prática das
boas normas, que favorecem a serenidade da sucessão
nas regiões do poder, assinalado serviço é esse, que
certamente muito contribuirá para elevar o prestígio
das instituições democráticas que nos regem.
64. Quero ver também na nobre conduta do
eminente cidadão, por uma feliz identificação com os
altos interesses nacionais, o suave reflexo da fraternal
convivência de outrora.
65. Havíamos passado, juntos, a nossa
prolongada e trabalhosa vida de combatentes: e hoje,
ao impulso dos acontecimentos, encontramo-nos à
porta do poder, que, todavia, continua a ser ainda um
posto de combate.
66. Descendo agora do governo, ele vai seguro
de poder pedir à paz da própria consciência a única
recompensa verdadeira, que em vida alcançam os
devotados e bons servidores da Pátria.
67.Quanto a mim, ao subir as escadas que
levam o homem público ao mais alto posto de
responsabilidade, não me resta senão pedir às energias
da minha própria fé o valor e a fortaleza de ânimo de
que careço para este novo combate, certamente o mais
temeroso de todos, pela grandeza e pela prosperidade
da República.
CAPITAL FEDERAL, 15 de Novembro de
1898.
M. Ferraz de Campos Salles
(3648 palavras)
63. A serenidade na sucessão
contribui para o prestígio das
instituições democráticas.
64, 65. O gesto nobre do
antecessor reflete identificação e
fraternidade desenvolvida nos
tempos de combates é
reencontrada às portas do poder.
66. O antecessor terá a paz como
recompensa.
67. O presidente pede força para
o combate, o mais temeroso de
todos, pela grandeza e
prosperidade da República.
65
Configuração
Composto por 67 parágrafos, o manifesto inaugural de Campos Salles está assim dividido:
Do 1º ao 6º, faz as saudações, rememora os compromissos republicanos, os quais exalta,
assim como exalta seus antecessores e a si próprio, como fundadores de tal regime;
Do 7 º ao 9º, reafirma a República como valor inquestionável tanto no Brasil como no
exterior; apesar das revoltas, os perigos foram debelados;
Do 10º ao 12º, faz recomendações quanto às novas atitudes dos partidos;
Do 13º ao 24º, relembra que os poderes devem ser harmônicos e colaborarem entre si, sem
usurpação de competências; no mesmo tom, pede cooperação do Legislativo;
Do 25º ao 28º, menciona os compromissos (dívidas) internacionais e a necessidade de
honrá-los;
Do 29 º ao 33º, conclama os partidos a terem uma visão “nacional” e nãolocalizada;
Do 34º ao 42º, argumenta sobre a necessidade de fazer crescer a produção nacional, como
prioridade; e que os Estados têm condições e dever de alavancar a economia para alcançar a
regeneração financeira;
 Nos 43º e 44º faz extensa exposição das causas da crise financeira, em tom de advertência
sobre as providências a serem tomadas.
Do 45º ao 47º, alerta para a necessidade imperativa de reinar a ordem interna, para que se
possa recuperar a confiança financeira;
 Do 48º ao 53º, apela para a índole pacífica dos brasileiros; comportamento que o governo
reforça, mas que não hesitará em reprimir perturbações;
Nos 54º ao 55º, 59º e 60º menciona os laços de amizade com potências financeiras e os
objetivos da política externa;
Do 56º ao 58º, conclama os governos estaduais a garantirem o direito e a justiça,
especialmente para fazer ver ao estrangeiro que terão seus direitos respeitados
Do 61º ao 66º, congratula-se com o antecessor, ressaltando suas qualidades e o clima de
harmonia na transmissão de poder;
No último, o presidente pede força para o combate, o mais temeroso de todos, pela
grandeza e prosperidade da República.
Tipificação do discurso
É um discurso do tipo deliberativo. Ou, pelo menos, que tem a maior parte das
características para sê-lo. O orador se esforça para construir bem o seu auditório, não
apenas incluindo (povo, estados, militares) e excluindo (revoltosos) atores políticos, mas
também reafirmando valores comuns (república, honra, patriotismo). É bastante extenso na
leitura dos problemas, não ignora perigos e ameaças, bem como não deixa de mencionar
sua própria receita para tais problemas. O forte de seu discurso, mais que nas proposições
que faz, está na exposição de crenças e valores, como se pode ver pelas negativas e
afirmativas enfáticas. Entretanto, no conjunto, acaba se revelando autoritário, por não
66
depositar tanto poder assim no auditório. O orador é quem resolverá os problemas do
Brasil. E se não forem resolvidas as crises, será pela responsabilidade de outros.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– cheio de confiança nos poderosos elementos de vitalidade nacional (1)
– seguro da dedicação patriótica dos meus concidadãos (1)
– com a responsabilidade unipessoal, preferiu [o voto popular] eliminar a política de uma
coletividade para concentrá-la na pessoa da suprema autoridade, em quem reside
constitucionalmente o critério que dirige, delibera e aplica (4)
– os meus antecedentes [firmeza republicana] (...) responderão, como seguro penhor, pela
correção da minha conduta no desempenho do mandato (5)
– sentimentos [povos e governos estrangeiros], traduzidos por atos reiterados de delicada
cortesia são todos pela prosperidade da nossa pátria, com a qual eles se acham
estreitamente relacionados por laços de ordem moral e econômica, que se formaram na
reciprocidade de consideráveis e legítimos interesses (7)
– registrar, congratulando-me com a Nação, o modo altamente significativo por que recebo
das mãos do meu ilustre antecessor o governo da República (61)
– cordialidade e fina cortesia, que presidem à passagem do governo; afirmação da
continuidade governativa, tal como a reclamam os interesses permanentes da pública
administração e a própria essência do sistema (62)
– está definitivamente encetada a prática das boas normas, que favorecem a serenidade da
sucessão nas regiões do poder (63)
– quero ver também na nobre conduta do eminente cidadão, por uma feliz identificação
com os altos interesses nacionais, o suave reflexo da fraternal convivência de outrora (64)
– descendo agora do governo, ele [o antecessor] vai seguro de poder pedir à paz da própria
consciência a única recompensa verdadeira, que em vida alcançam os devotados e bons
servidores da Pátria (66)
Avaliação:
O orador é bastante pródigo ao construir seu auditório, tanto o universal (eleitores,
países estrangeiros) como o específico (forças que o apóiam). Nesse último, por sinal,
reside a maior parte das cortesias, o que dá o tom do arco de alianças necessárias para fazê-
lo chegar ao poder.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– desde que, sob a influência de funestas tendências e dominado por mal entendida
aspiração de supremacia, algum dos poderes tentar levar a sua ação além das fronteiras
demarcadas, em manifesto detrimento das prerrogativas de outro, estará nesse momento
substancialmente transformada e invertida a ordem constitucional e aberto o mais perigoso
67
conflito, do qual poderá surgir uma crise cujos perniciosos efeitos venham afetar o próprio
organismo nacional(16)
– este perigo [invasão de competências entre os poderes] é mais para temer-se nas
urbanizações novas (...) quando ainda não se tem alcançado (...) as linhas que separam as
respectivas esferas de competência (17)
– o que sobretudo agrava as preocupações do poder público neste difícil momento, pelo seu
caráter extremamente urgente, é a intensidade da crise financeira (43)
– ela [a crise financeira] resulta de erros gravíssimos (43)
– protecionismo inoportuno (...) em favor de indústrias artificiais (43)
– a emissão de grandes massas de papel inconvertível (43)
– déficits orçamentários criados pelo funcionalismo exagerado, pelas despesas de serviços
de caráter puramente local, pelo aumento contínuo da classe dos inativos (43)
–despesas extra-orçamentárias provenientes dos créditos extraordinários abertos pelo
Executivo e das leis espaciais votadas pelo Congresso (43)
– indenizações por sentenças judiciais (43)
– compromissos resultantes dos montepios e dos depósitos (43)
–aumento constante da dívida flutuante (43)
– efeito moral da má política financeira, acarretando o descrédito (43)
– retraimento da confiança dos capitais no país e no estrangeiro (43)
– especulação que neste meio se desenvolve como as parasitas em organismo em
decadência (43)
– baixa da taxa cambial, síntese e expressão de todos os erros (43)
Avaliação
Dois são os principais perigos e ameaças: a (possível) invasão das competências do
Executivo e a crise financeira. Sendo que é esta última quem determina a necessidade de o
Executivo ter primazia na iniciativa de leis, e de não ser contrariado em seus intentos: é
preciso que mande sem ser contestado, para resgatar a economia.
III. Advertências
– isto [o cuidado contra invasões de competência de um poder no outro] indica bem o
cuidado, o zelo patriótico, a sincera solicitude, a isenção de ânimo e o sentimento de justiça
que, em cada um dos órgãos da soberania nacional, devem presidir o exame e
assinalamento das funções respectivas (17)
– fora daí [respeito de um poder pelo outro], em vez de poderes coordenados, não teremos
senão forças rivais, em perpétua hostilidade, produzindo a perturbação, a desordem e a
anarquia nas próprias regiões em que paira o poder público para vigiar pela tranqüilidade e
pela segurança da comunhão nacional e garantir a eficácia de todos os direitos (19)
– esta atitude [respeito aos limites dos demais poders], que será rigorosamente observada,
dará forças ao depositário do Executivo para, de seu lado, opor obstinada resistência a todas
as tentativas invasoras (20)
– espero muito do patriotismo do Congresso Federal e da austeridade do caráter brasileiro
para tornar efetivas as providencias reclamadas pela nossa situação (24)
68
– A restauração financeira, supremo objetivo do momento, para que seja sólida e
duradoura, depende essencialmente de uma profunda reconstituição das forças econômicas
(33)
– à comunidade de raça, de tradições históricas, de língua e de religião, gerando a coesão
do sentimento nacional, é preciso acrescentar a comunidade econômica e financeira,
fortalecendo os vínculos de solidariedade entre a União e os Estados (38)
– o que cumpre, em semelhante emergência, é não fechar os olhos à evidencia, nem
procurar lutar em vão por meios artificiais, contra a natureza das coisas, mas sim, encarar o
problema com coragem e energia, obedecendo às leis naturais (42)
– cumpre reparar [a crise financeira] quanto antes pelos meios mais adequados e pelos
processos mais prontos, começando por assinalar as suas causas preponderantes, que são
entre outras (43)
– necessidade das medidas complexas, que urgentemente devem ser adotadas para uma
solução definitiva (44)
– a política financeira (...) reclama desde logo e imprescindivelmente, como condição
fundamental, a ordem interna (46)
– urge retomar a marcha interrompida e buscar nos inestimáveis benefícios do sossego e da
paz o ponto de partida para as soluções que o país aspira ardentemente (48)
– [num país de imigração, como o nosso] (...) cumpre antes de tudo guardar absoluta
fidelidade e rigorosa justiça na execução das leis (56)
– [faz] apelo aos governos dos Estados e às justiças locais a bem da garantia e da eficácia
de todos os direitos (57)
– É nisso [na garantia dos direitos] que repousa a confiança das potências amigas e disso
depende também o sucesso de uma política exterior capaz de alargar, no terreno político e
comercial, as fronteiras de nossa influencia. (57)
Avaliação
No mesmo tom da menção a perigos, nas advertências voltam as mesmas questões:
prevalência da vontade do Executivo e retomada do crescimento econômico como forma de
assegurar a regeneração financeira.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
– no regime democrático, que se caracteriza pelo contraste das opiniões, como precioso
fruto da livre manifestação do pensamento, eles [os partidos] são necessários para assegurar
o equilíbrio político, garantindo o progresso nacional pela sucessão dos princípios no
governo, uma vez que saibam exercer uma ação prudente, tolerante e disciplinada ao
serviço de intuitos patrióticos (11)
– felizmente a índole pacífica e ordeira do povo brasileiro tem-se assinalado, no decurso da
vida nacional, por largos períodos de perfeita calma, em épocas diversas (48)
– esta manifestação do sentimento patriótico e do bom senso nacional desperta as mais
sólidas esperanças e dissipa, ao mesmo tampo, as apreensões que acaso possam preocupar o
poder público (49)
– tenho ilimitada confiança na disciplina, na lealdade e no patriotismo das classes armadas
(52)
69
Avaliação
Nas manifestações de apoio, a necessidade de os partidos se manterem “ordeiros”
em relação à vontade do Executivo, e também do povo não se rebelar.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– não perdi jamais de vista o dever, imposto pela honra política e estimulado pelo próprio
patriotismo, de consagrar, na sua conservação, todas as energias e toda a perseverança de
uma crença inabalável (6)
– a existência da República Brasileira não é, não pode mais ser objeto de apreensões nem
sobressaltos para o espírito nacional (7)
– não há, pois, desse lado [crença na forma republicana], perigos a debelar (9)
– as estreitezas do exclusivismo, que a situação geral do país não comporta (10)
– não é que eu pense que os partidos não devam subsistir (11)
– (...) que o espírito público não mais se agite senão em torno das grandes e pesadas
necessidades que oprimem a União, abatendo o nosso valor moral (12)
– [entretanto] não basta o esforço isolado do Executivo para o bom governo da República
(15)
– não ceder nem usurpar [os poderes uns dos outros](18)
– [o Judiciário] é um poder que não luta; não ataca; não se defende: julga (21)
– é claro, porém, que de nada serviria essa iniciativa [iniciativa de leis administrativas], (...)
se o Legislativo recusasse o seu acordo, tomando orientação diversa ou contrária (23)
– não podemos deliberar uma só despesa, nem tolerar as que sejam adiáveis, antes de
termos posto ordem nos nossos negócios e regulado as nossas contas (27)
– não há sacrifícios [pagamento da dívida] que devam fazer-nos esmorecer (28)
– nunca se tornou mais necessária a cooperação do Legislativo (28)
– não se perca jamais de vista que os membros do Congresso Federal não são advogados de
interesses localizados em determinadas circunscrições (28)
– não se ajusta [a política particularista dos congressistas] absolutamente aos amplos
moldes do sistema federativo (29)
– não se governa nem se administra de modo conveniente aos interesses dos povos, desde
que a autoridade é forçada a desviar de contínuo a sua atenção para os perigos que
ameaçam a tranqüilidade pública (47)
– com elementos tão seguros [apoio das classes armadas], não hesito em prever o êxito do
meu programa de ordem e de paz (53)
– a política exterior não pode obedecer à lei de inércia e há de manter intransigência
absoluta, altiva e digna, em tudo quanto possa afetar a soberania nacional ou a integridade
territorial (58)
b) Afirmativas enfáticas
70
– temos, felizmente, chegado ao momento em que Coube-me a fortuna de vê-la [a
República brasileira] acolhida com as mais penhorantes mostras de afetuosa simpatia por
povos e governos estrangeiros (7)
– firmou-se, portanto, dentro e fora do país, a crença indestrutível de haver a República
aqui fundado o seu “domicilio perpetuo”. (7)
– as violentas comoções por que tem passado o país e que têm sido, para todos os povos, o
invariável legado das grandes transformações políticas ou sociais (8)
– a forma Republicana, tal como a concebeu a Constituição de 24 de Fevereiro, é
positivamente a que tem de reger para sempre os destinos da Nação Brasileira (8)
– é no seu admirável organismo [forma republicana] que reside a mais sólida garantia de
perpétuo acordo entre a unidade nacional e a vitalidade das forças locais (8)
– as forças sociais – as únicas que asseguram as vitórias fecundas e garantem a
perpetuidade das conquistas morais – estão definitivamente arregimentadas ao lado da
República (9)
– a revolução a [República] proclamou, a perseverança republicana a consolidou e agora
responde por ela a vigilante solicitude do sentimento nacional (9)
– [as estreitezas do exclusivismo] devem ceder o lugar aos largos horizontes de uma
política nacional, de tolerância e concórdia, que abra caminho à convergência de todos os
esforços para o bem da Pátria, generoso e nobre ideal, em torno do qual pode-se concertar a
solidariedade de todos, sem todavia melindrar a dignidade de um só (10)
– o que deve ser proscrito, porque é um mal social e um grave embaraço às soluções do
presente, é o espírito partidário com as suas paixões e violências, ora perturbando a
evolução benéfica das idéias, ora contrapondo-se ao desdobramento tranqüilo da atividade
governamental (11)
– é indispensável, é forçosamente preciso que, pesando cada um (...) façamos apelo às
energias do nosso próprio patriotismo para dar como definitivamente encerrada a fase
angustiosa das perturbações esterilizadoras e, ao mesmo tempo, aberto o fecundo período
das grandes reparações (12)
– urge também que, ao influxo de iguais sentimentos [patriotismo], elevemos as nossas
vistas além dos estreitos limites que encerram os interesses locais (12)
– na coexistência de outros órgãos de soberania (...) depende essencialmente da ação
combinada e harmônica dos três poderes, guardadas entre si as relações de mútuo respeito e
de recíproco apoio (15)
– defendendo intransigentemente e com o mais apurado zelo as prerrogativas conferidas ao
poder que vou exercer em nome do sufrágio direto da Nação (20)
– afirmo aqui, desde já, o meu mais profundo respeito ante a conduta dos demais poderes,
na órbita de sua soberania (20)
– fora desta região de paz e pureza, a única em que reina a justiça, o seu [do Judiciário]
prestígio moral desfaz-se ao sopro das paixões (21)
– a eles [Executivo e Legislativo], pois, compete manter, no desdobramento de sua comum
atividade, uma contínua e harmônica convergência de esforços a bem da República (22)
– é indiscutível – pois que é da natureza do regime – que ao Executivo cabe a iniciativa das
medidas legislativas, de caráter administrativo (23)
– o atual momento assinala-se pela imprescindível necessidade de franca e resoluta
cooperação do Legislativo para que seja adotada e posta em execução uma política
financeira, rigorosamente adequada às urgentes exigências do Tesouro (24)
– a nossa situação reclama soluções definitivas (26)
71
– repito: trata-se de cumprir um dever de honra [pagar a dívida] (28)
– eles [os membros doCongresso Federal] representam antes de tudo e acima de tudo a
Nação, cujos grandes destinos foram confiados à sua solicitude patriótica (28)
– cumpre proscrever, em definitiva, a política particularista (29)
– o estado monetário de um país (...)depende menos da sua legislação do que da sua
situação econômica (34)
Avaliação
Tanto nas negativas quanto nas afirmativas enfáticas, três aspectos são
preponderantes: o acordo em torno da República (e a necessidade de cessarem as revoltas
contra ela); a necessidade de os partidos e os outros dois poderes cooperarem com o
Executivo, sob a perspectiva deste último; e o grande imperativo que é o crescimento
econômico, a honra às dívidas e a restauração financeira.
c) Identidade do orador
– cumpre-me expor à Nação, com sinceridade e clareza, todo o meu pensamento na direção
dos seus altos destinos (1)
– falei a linguagem franca e leal, que me ditava a consciência e me aconselhava o
patriotismo (2)
– investido do poder, venho trazer ao país, sob o império dos mesmos sentimentos, a
ratificação solene de todos os meus compromissos (2)
– elevado a este posto de honrosa confiança e de incomensurável responsabilidade (3)
– apraz-me acreditar que, o que pretendeu o voto popular, nos comícios de 1º de março, foi
colocar no governo da República o espírito republicano, na sua acentuada significação (3)
– tendo tomado a minha parte de responsabilidade, primeiro na preparação do sentimento
republicano e depois na fundação do organismo institucional da República (6)
– como quer que seja, afirmarei desde já que é assim que compreendo a minha alta missão e
é sob o influxo destes princípios [republicanos, nacionais, não-locais] que estou firmemente
resolvido a agir no desempenho das minhas funções constitucionais (13)
– o homem chamado ao papel de árbitro (...) deve fazer calar as suas preferências e elevarse
acima da sua própria fé (13)
– isento das paixões do espírito de partido, a autoridade que vou exercer será posta ao
serviço exclusivo da Nação ( 14)
– empenhei [em documento de larga publicidade] a responsabilidade do meu governo na
fiel execução do acordo financeiro celebrado em Londres. Mais do que a minha
responsabilidade, está nisso empenhada a própria honra nacional (25)
– bem compenetrado deste dever e na emergência de uma necessidade, declaro que não
terei fraquezas nem hesitações na ação repressiva, que as circunstâncias possam reclamar,
contra os elementos perturbadores (51)
– quanto a mim, ao subir as escadas que levam o homem público ao mais alto posto de
responsabilidade, não me resta senão pedir às energias da minha própria fé o valor e a
72
fortaleza de ânimo de que careço para este novo combate, certamente o mais temeroso de
todos, pela grandeza e pela prosperidade da República (67)
Avaliação
Sem dúvida, o orador se sente o “ungido” para resolver os problemas nacionais, tem
consciência de seu poder e avoca para si a preponderância na condução dos destinos
nacionais. Essa postura pode ser vista pelo auditório como arrogante, o que descredenciaria
o orador.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– agir com prontidão, energia e perseverança sobre todos os elementos que acabo de
apontar como agentes de nossa decadência econômica e financeira (45)
– [abandono da] política dos expedientes e dos adiamentos para tomar francamente a
política das soluções [45]
– o governo (...) acha-se firmemente deliberado a agir, na esfera de sua elevada missão,
com a máxima solicitude e com o mais esforçado empenho no sentido de acrisolar e
desenvolver este nobre sentimento de ordem (50)
– [o governo assegura] a todos os indivíduos e a todas as classes o valioso conjunto de
garantias com que a lei protege a livre expansão de todas as forças sociais (50)
– uma política [internacional] (...) [para] manter e fortificar os laços de amizade, que
felizmente existem entre o Brasil e as demais potências (54)
– (...) garantir à nação brasileira o lugar de honra a que tem incontestável direito no
convívio dos povos cultos (55)
– a diplomacia brasileira, isenta de infundados preconceitos, agirá ativamente no empenho
de secundar o desenvolvimento de nossa riqueza, favorecendo a abertura de mercados aos
nossos produtos de exportação e concorrendo para a maior expansão do nosso comércio
internacional (59)
Avaliação
As proposições são desproporcionais aos problemas apontados. Diante de tantos
perigos, tantas ameaças, tantos desafios, o orador faz proposições vagas, não menciona
programas concretos; e até mesmo delega a outros (governadores, parlamentares) o dever
de fazerem (ou deixarem de fazer) certas coisas que contribuirão para a afirmação do País.
Desse ponto de vista, o discurso perde em autoridade, e corre o risco de cair no vazio.
Avaliação geral
Embora tenha algumas das boas características de um discurso deliberativo, isto é,
uma fala que confere poder ao auditório, no conjunto acaba se revelando bastante
autoritário. Embora faça as mesuras de costume (eleitores), se identifique com valores
(patriotismo, tolerância), avalie a gravidade da situação (crise financeira), ele acaba dando a
73
impressão de que será o único caminho para a resolução de todos os problemas do Brasil. E
que o máximo que os outros atores políticos podem fazer é não se intrometerem; e, com
suas advertências, acaba afirmando que se os problemas não forem resolvidos a culpa será
de outros (parlamentares, estados).
74
Radiografia
É um discurso do tipo deliberativo. Ou, pelo menos, que tem a maior parte das
características para sê-lo. O orador se esforça para construir bem o seu auditório, não
apenas incluindo (povo, estados, militares) e excluindo (revoltosos) atores políticos, mas
também reafirmando valores comuns (república, honra, patriotismo). É bastante extenso na
leitura dos problemas, não ignora perigos e ameaças, bem como não deixa de mencionar
sua própria receita para tais problemas. O forte de seu discurso, mais que nas proposições
que faz, está na exposição de crenças e valores, como se pode ver pelas negativas e
afirmativas enfáticas. Nas ortesias, agradecimentos, elogios, o orador é bastante pródigo
ao construir seu auditório, tanto o universal (eleitores, países estrangeiros) como o
específico (forças que o apóiam). Nesse último, por sinal, reside a maior parte das cortesias,
o que dá o tom do arco de alianças necessárias para fazê-lo chegar ao poder. Já na menção
a problemas, perigos, inimigos, identifica dois principais perigos: a (possível) invasão das
competências do Executivo e a derrocada financeira. Sendo que é esta última quem
determina a necessidade de o Executivo ter primazia na iniciativa de leis, e de não ser
contrariado em seus intentos: é preciso que mande sem ser contestado, para resgatar a
economia. Nas Advertências, no mesmo tom da menção a perigos, voltam as mesmas
questões: prevalência da vontade do Executivo e retomada do crescimento econômico
como forma de assegurar a regeneração financeira. Nas Manifestação de regozijo e apoio,
aponta a necessidade de os partidos se manterem “ordeiros” em relação à vontade do
Executivo, e também de o povo não se rebelar. Nas Crenças e valores, tanto nas negativas
quanto nas afirmativas enfáticas, três aspectos são preponderantes: o acordo em torno da
República (e a necessidade de cessarem as revoltas contra ela); a necessidade de os partidos
e os outros dois poderes cooperarem com o Executivo, sob a perspectiva deste último; e o
grande imperativo que é o crescimento econômico, a honra às dívidas e a restauração
financeira. Na Identidade do orador, ele se revela como sendo o “ungido” para resolver
os problemas nacionais, tem consciência de seu poder e avoca para si a preponderância na
condução dos destinos nacionais. Essa postura pode ser vista pelo auditório como
arrogante, o que descredenciaria o orador. Nas Proposições e conclamações, aparece uma
fragilidade: estas são desproporcionais aos problemas apontados. Diante de tantos perigos,
tantas ameaças, tantos desafios, o orador faz proposições vagas, não menciona programas
concretos; e até mesmo delega a outros (governadores, parlamentares) o dever de fazerem
(ou deixarem de fazer) certas coisas que contribuirão para a afirmação do País. Desse ponto
de vista, o discurso perde em autoridade, e corre o risco de cair no vazio. Enfim, embora
tenha algumas das boas características de um discurso deliberativo, isto é, uma fala que
confere poder ao auditório, no conjunto acaba se revelando bastante autoritário.
75
Rodrigues Alves (1902 -1906)
Resumo
O Presidente assume o cargo com o propósito de corresponder à prova de confiança
política nele depositado; pretende promover o bem da República e, para isso, conta com a
cooperação das classes sociais. Compromete-se a respeitar direitos, com tolerância, sem
exclusões, conforme compromissos eleitorais assumidos. . Sem exageros, pretende dar
especial atenção a alguns temas, entre eles, a conclusão do Código Civil, para o qual
pretende convocar extraordinariamente o Congresso; pretende também reorganiza r a
legislação eleitoral, com alistamentos verdadeiros e eleições regulares. A crise financeira,
resolvida pelo antecessor, continua a ser motivo de atenção, com a busca do resgate do
valor da moeda, de orçamentos equilibrados, economia dos gastos públicos, pois não se
pode perder as conquistas já obtidas. Para melhorar a situação financeira, é preciso
produzir, mas diante do desestímulo, o poder público deve estar atento. As classes
interessadas na economia e os Estados estão buscando as soluções para a crise de
produção, por isso o poder público os apoiará. Os esforços do comércio e da lavoura serão
amparados. Como faltam crédito, capital acumulado e de mão de, indústria nascente
também será apoiada pelos poderes públicos. Mesmo com as riquezas naturais, é preciso
capital e mão de obra vinda de fora; aos Estados, a quem foram devolvidas as terras
públicas, cabe a tarefa de povoamento. O Presidente confia nos resultados do trabalhador
estrangeiro; por isso, a União e os Estados protegerão e darão segurança a eles. É
necessário, também, sanear a Capital da República, o que deve contar com o esforço de
todos os poderes. Deve se tornar centro de atração de mão de obra e de capitais de todo o
mundo. Entre as obras de saneamento deve estar a do porto. Com uma situação financeira
precária, não são possíveis grandes promessas, mas procurará acudir as necessidades das
classes armadas. A harmonia da União com os Estados, e destes entre si, com obediência
à lei são as bases do regime federativo. O governo, em cumprimento à Constituição,
respeitará os demais poderes. Serão mantidas e estreitadas as relações com as nações
amigas. A ação do governo não será embaraçada por perturbações. Na esperança de fazer
um governo justo, confia na disciplina, na ordem, no patriotismo, na ação legal das forças
armadas. O Presidente fará tudo o que dele depender para a firmeza das instituições e
grandeza da República.
76
Discurso
À Nação
1.Assumindo hoje o cargo de Presidente da
República, para o qual tive a honra de ser eleito em 1º
de março do corrente ano, cumpre o dever de afirmar
ainda uma vez à Nação o propósito de empenhar toda
a minha atividade para corresponder àquela prova
elevadíssima de confiança política.
2. Não ousaria aceitar as grandes
responsabilidades inerentes à mais alta magistratura
do país, se não me fosse lícito contar com o franco
auxílio, a leal cooperação e o incessante patriotismo
de todas as classes sociais, a cujos esforços hei de
resolutamente aliar os meus, com o pensamento
inalterável de promover o bem geral da República.
3. Inspirando-me nas invariáveis normas da
justiça, respeitando e fazendo respeitar todos os
direitos, prometo aos meus concidadãos manter no
governo o mais largo espírito de tolerância, sem
ódios, sem preferências injustas ou odiosas exclusão.
Foi esse o pensamento que tornei público em 23 de
outubro do ano passado, expondo com desassombro e
firmeza, em documento que teve ampla circulação, as
idéias com que me apresentava ante o eleitorado da
República, na esperança de seus sufrágios.
4. Nada me cumpre acrescentar, no momento
em que começo a sentir o peso daquelas
responsabilidades, ao que tive ocasião de afirmar
nesse documento, com relação ao modo de encarar as
grandes questões de ordem política e administrativa,
que mais interessam à marcha dos negócios púbicos.
A Nação confiou em minha lealdade, consagrando na
mais diginficadora manifestação de apreço a
sinceridade do meu devotamento ao regime
republicano. Não poderia ambicionar honra mais
subida. O receio que me perturba o espírito é o de não
poder tornar bastante intenso o meu esforço para
corresponder a tão generosos intuitos.
5. Não me seduzem os programas aparatosos e
sou, por índole, avesso a promessas exageradas.Na
ordem dos serviços que provocam naturalmente a
atenção dos governos há, entretanto, alguns que
considero dignos da maior ponderação e hão de
constituir objeto de minha especial solicitude.
6.A larga discussão que há provocado o
1. Assume o cargo com o
propósito de corresponder à
prova de confiança política.
2. Para promover o bem da
República conta com a
cooperação das classes sociais.
3. Compromete-se a respeitar
direitos, com tolerância, sem
exclusões, conforme
compromissos eleitorais
assumidos.
4. Espera estar à altura da
confiança da Nação para
administrar o País.
5. Sem exageros, pretende dar
especial atenção a alguns temas.
6. Convocação extraordinária do
77
importantíssimo trabalho do Código Civil, no seio da
representação nacional, tem despertado o máximo
interesse em todas as classes ilustradas do país, e foi
pelo governo reputada justamente necessária a
convocação de uma sessão extraordinária do
Congresso Legislativo para o estudo e solução do
momentoso assunto.
7. A velha promessa, consagrada outrora em
valioso documento político, da organização de um
código de leis civis, converteu-se cm reclamo
nacional e deve ser cumprida. Confiado à sabedoria e
competência dos nossos legisladores, é licito esperar
que não mais será interrompido esse trabalho, até que
se complete, como pedem os interesses da República.
Auxiliarei com o mais vivo empenho todos os
esforços que tiverem por fim dotar o país com essa
grande obra, que a opinião aguarda com a maior
ansiedade.
8.Dedicando a minha atividade ao
desenvolvimento moral e material do país, penso que
não mais deverá ser colocada em plano inferior a
necessidade do uma boa e sã organização eleitoral,
que se funde na verdade do alistamento e na
regularidade do processo das eleições.
9. “Bem assegurada a verdade do alistamento
eleitoral, que é a base de uma legítima representação
e garantida a liberdade do voto a todas as opiniões,
disse a 23 de outubro, o regime republicano há de
demonstrar a sua superioridade, impondo silêncio a
murmurações e impaciências. Esse há de ser, sem
cessar, em toda parte, bom regime de civismo de
liberdade.”
10. Clama-se, há bastante tempo, contra o modo
por que se operam no país os repetidos pleitos
eleitorais, criando-se contra o nosso regime político
uma corrente injusta de antipatias, que é preciso
combater com vigor. Os poderes da República, que
procedem do voto popular, devem ser
indiscutivelmente fortalecidos pela confiança na
pureza de sua origem, e nutro sinceramente a
convicção de que uma boa lei eleitoral, garantindo o
exercício de todos os direitos e dando acesso às urnas
a todas as opiniões, nos tranqüilizará com essa
segurança.
11. A questão financeira, o mais difícil
problema que teve de ser enfrentado – e o foi com
êxito – pela fecunda atividade do meu honesto
Congresso para discutir o
Código Civil.
7. Sendo o código civil uma
antiga promessa, espera-se que
seja concluído, como o apoio do
Presidente.
8. Deve ser reorganizada a
legislação eleitoral: alistamentos
verdadeiros e eleições regulares.
9. Assegurada “a verdade” do
alistamento eleitoral, cessarão as
desconfianças, predominarão o
civismo e a liberdade.
10. Uma boa lei eleitoral,
garantirá os direitos a todos,
gerará confiança e fortalecerá os
poderes da República.
11. A crise financeira, resolvida
pelo antecessor, continua a ser
motivo de atenção, com a busca
78
antecessor, entrou em fase de solução pelo
restabelecimento dos pagamentos em espécie,
havendo cessado a situação excepcional criada pelo
funding loan. Hão de constituir sempre matéria de
constantes cogitações para quem governa as
condições financeiras de um país de moeda
defeituosa, que cumpre valorizar, não podendo o
homem de estado esquecer um só momento que as
finanças dos povos não se consertam definitivamente
sem orçamentos equilibrados com verdade, nem tal
regime se poderá firmar sem a prática constante da
mais rigorosa economia no dispêndio dos dinheiros
públicos. Finanças perturbadas demandam sempre a
continuidade dos esforços que houverem sido
aplicados com proveito para a sua completa
reparação. O terreno conquistado, uma vez perdido,
constituirá elemento pernicioso para a agravação do
mal, que se pretende combater.
Continuarei, portanto, a considerar a situação
financeira como um grave problema de governo,
empenhando-me quanto possível por melhorá-la.
12. O desenvolvimento da produção, que é a
base da riqueza do país, concorrerá eficazmente para
esse desideratum; mas, infelizmente, o nosso estado
econômico não apresenta condições de prosperidade,
exigindo dos poderes públicos cuidados atentos e
vigilantes.
13.A baixa dos preços dos nossos principais
produtos gera quase o desânimo do produtor, que
encontra apenas mínima compensação ao seu
trabalho.
14. É lisonjeiro acentuar que as classes
interessadas na economia do país se congregam para
estudar as suas necessidades e os remédios que
possam diminuí-las, assim como trabalham os
Estados na decretação de medidas que tendam a
remover as causas mais pronunciadas da crise. Não
será indiferente aos poderes públicos um esforço que
tão utilmente se aparelha para debelar males que
tanto nos afligem. E os reclamos das classes
produtoras – da lavoura, que ainda há pouco, reunida
em congresso nesta Capital, formulou, em síntese
clara e com louvável elevação de intuito, as
providências que pareciam oportunas em benefício de
sua classe – do comércio, a classe honrada que com
tanto sacrifício tem sabido arcar com as mais graves e
penosas dificuldades, ambas dedicadas em extremo ao
do resgate do valor da moeda, de
orçamentos equilibrados,
economia dos gastos públicos,
pois não se pode perder as
conquistas já obtidas.
12. Para melhorar a situação
financeira, é preciso produzir,
mas diante do desestímulo, o
poder público deve estar atento.
13. Os preços baixos geram
desânimo no produtor.
14. As classes interessadas na
economia e os Estados estão
buscando as soluções para a
crise de produção, por isso o
poder público os apoiará. Os
esforços do comércio e da
lavoura serão amparados.
79
apelo dos governos em auxílio de seus encargos – hão
de repercutir com proveito nos domínios da
administração, profundamente interessada em atenuar
os efeitos da precária situação em que se acham.
15.Todos as povos se batem atualmente pela
causa de sua produção e de suas indústrias, agitandose
intensamente em favor do produtor e na conquista
do melhores mercados. Os países novos, sem riquezas
acumuladas, sem braços abundantes para a cultura de
suas terras, sem instituições de crédito que amparem e
estimulem o trabalho ou lutando ainda com todos os
vícios do uma moeda má, não podem dispensar o
apoio tutelar, mas cauteloso, dos poderes públicos e a
sua ação benfazeja para animá-los nas fecundas
iniciativas em prol do desenvolvimento de sua
riqueza. Não se há de descuidar o governo destes
grandes interesses.
16. Aparelhados por bons elementos naturais,
como efetivamente o somos, não conseguiremos,
todavia, o nosso fortalecimento econômico sem o
concurso do braço e do capital, cuja introdução no
país convém promover, afastando com pertinaz
diligência todas as causas que puderem embaraçá-la.
Com a devolução das terras para o patrimônio dos
Estados, ficou-lhes pertencendo a parte mais
importante no trabalho do povoamento do solo e da
colonização. As grandes conveniências da produção e
da riqueza prendem-se a esses importantíssimos
serviços, aos quais é mister adicionar o que se refere
aos instrumentos de transporte para a circulação fácil
dos produtos do comércio e da indústria.
17. Confio grandemente na ação do
trabalhador estrangeiro que nos tem trazido a energia
de sua atividade e em várias zonas da República é
conhecida e louvada a influência do seu concurso
fecundo para o desenvolvimento de nossas variadas
produções.
18. Cumprindo animar a corrente já bem
estabelecida de braços válidos para nossas terras,
apraz-me assinalar que os poderes da República, os da
União como os dos Estados, alimentam o mais
sincero empenho de convencer o trabalhador, seja
qual for a sua procedência, que encontra em nosso
país todas as garantias e seguranças.
19. Aos interesses da imigração, dos quais
depende em máxima parte o nosso desenvolvimento
econômico, prende-se a necessidade do saneamento
15. Como faltam crédito, capital
acumulado e de mão de,
indústria nascente também será
apoiada pelos poderes públicos.
16. Mesmo com as riquezas
naturais, é preciso capital e mão
de obra vinda de fora; aos
Estados, a quem foram
devolvidas as terras públicas,
cabe a tarefa de povoamento.
17. O Presidente confia nos
resultados do trabalhador
estrangeiro.
18.A União e os Estados
protegerão e darão segurança
aos trabalhadores, seja qual for a
procedência destes.
19. É necessário, também,
sanear a Capital da República, o
que deve contar com o esforço
80
desta Capital, trabalho sem dúvida difícil, porque se
filia a um conjunto de providências, a maior parte das
quais de execução dispendiosa e demorada. É preciso
que os poderes da República, a quem incumbe tão
importante serviço, façam dele a sua mais séria o
constante preocupação, aproveitando-se de todos os
elementos da que puderem dispor para que se inicie e
caminhe. A Capital da República não pode continuar
a ser apontada como sede de vida difícil, quando tem
fartos elementos para constituir o mais notável centro
de atração de braços, de atividades e de capitais nesta
parte do mundo.
20. Os serviços de melhoramento do porto
desta cidade devem ser considerados como elementos
da maior ponderação para esse empreendimento
grandioso.
21. Quando se consumarem, poder-se-á dizer
que a Capital da República libertou-se da maior
dificuldade para o sou completo saneamento e o
operário bendirá o trabalho que lhe for proporcionado
para fim de tanta utilidade.
22. Não permitem as nossas condições
financeiras grandes promessas, que não poderiam
aliás ser satisfeitas. Espero, todavia, poder dedicar
especial atenção aos interesses das classes armadas,
de terra e mar, procurando acudir às suas mais
urgentes necessidades e promovendo os
melhoramentos que forem compatíveis com os nossos
recursos.
23. Com os Estados cultivarei sempre as mais
francas relações de harmonia, procurando apertar os
laços de solidariedade entre todos para que se
fortaleça cada vez mais o grande princípio da unidade
nacional. Uma exata subordinação às normas
cardeais do nosso estatuto fundamental, para que os
poderes da União sejam sem cessar prestigiados e o
maior cuidado na decretação de medidas legislativas
dos Estados, a fim de que não surjam entre eles
desinteligências, que degenerem em represálias ou
perigosas hostilidades – são condições para que
estabilidade perfeita do regime federativo, no qual
repousam as melhores esperanças para a prosperidade
geral da Nação.
24.Adstrito aos encargos que lhe incumbe e
bem disposto a não abrir mão dos direitos e
atribuições que lhe são assegurados pela Constituição
de 24 de fevereiro, o Governo há de respeitar como
de todos os poderes. Deve se
tornar centro de atração de mão
de obra e de capitais de todo o
mundo.
20. O porto deve ser melhorado.
21. Bendito será o trabalho de
saneamento da Capital.
22. Com uma situação financeira
precária, não são possíveis
grandes promessas, mas
procurará acudir as necessidades
das classes armadas.
23. A harmonia da União com
os Estados, e destes entre si,
com obediência à lei são as
bases do regime federativo.
24. O governo, em cumprimento
à Constituição, respeitará os
demais poderes.
81
lhe cumpre, a esfera da ação em que tiverem a girar
os demais poderes da República.
25.Nas relações internacionais o meu
empenho será invariavelmente no sentido de mantê-
las e estreitá-las com as nações amigas, sem outro
pensamento senão o da paz e da confraternidade.
26. A ação do Governo, estou certo, não há de
ser embaraçada por tendências perturbadoras de
qualquer natureza. O período das agitações passou.
Todos se acham convencidos de que a ordem e a
tranqüilidade geral são indispensáveis para a marcha
normal dos negócios públicos e para o
aproveitamento regular dos grandes recursos do país.
27. Esperando ser um Governo justo, confio
na disciplina dos espíritos, no espírito de ordem dos
meus concidadãos, na ação legal das forças armadas e
no seu nunca desmentido patriotismo.
28.Ao assumir o governo, referiu-se o meu
honrado antecessor em termos elevados e dignos, à
serenidade com que se operava a sua sucessão no
governo da República, no meio de demonstrações da
mais franca cordialidade.
29.Dou à Nação testemunho igual, tantas têm
sido as provas de alta distinção, de amizade e cortesia
com que tenho sido honrado pelo preclaro brasileiro
que hoje deixou o poder.
30.Dirigindo aos meus concidadãos, neste dia
memorável, cordiais saudações com as mais fundadas
esperanças no futuro da pátria e cheio de confiança no
patriotismo dos brasileiros, afirmo perante Deus que
farei tudo quanto de mim depender para a firmeza as
instituições e para a grandeza da República.
Capital Federal, 15 de novembro de 1902.–
Francisco de Paula Rodrigues Alves
Fonte: Diário Oficial, ano XLI, nº 269, de 16 de
novembro de 1902
(1.923 palavras)
25. Serão mantidas e estreitadas
as relações com as nações
amigas.
26. A ação do governo não será
embaraçada por perturbações.
27. Na esperança de fazer um
governo justo, confia na
disciplina, na ordem, no
patriotismo, na ação legal das
forças armadas.
28. A sucessão se operou com
serenidade, como disse o
antecessor.
29. Demonstra provas de
amizade ao antecessor
30. O Presidente fará tudo o que
dele depender para a firmeza das
instituições e grandeza da
República.
82
Configuração
Estrutura
Composto por 30 parágrafos, o texto está assim estruturado:
Do 1º ao 4º, as saudações iniciais, com homenagens ao eleitorado, com afirmação de
propósitos.
Do 5º ao 21 º, menciona sus intenções para o governo: código civil, legislação eleitoral,
saneamento da Capital, estímulo produção e à imigração, controle financeiro, o estímulo
ao comércio, lavoura e indústria.
Do 22º ao 27º, faz alguns compromissos: melhorar situação das classes armadas, harmonia
entre União e Estados, respeito aos demais poderes, política externa
Do 28º ao 30º, faz algumas cortesias ao antecessor e faz seu compromisso final.
Tipificação do discurso
É um discurso predominantemente deliberativo: o orador constrói bem o auditório,
expõe os problemas, a fim de sensibilizar a assistência; mas na hora de firmar
compromissos, a fala fica enfraquecida.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– assumindo hoje o cargo de Presidente da República, para o qual tive a honra de ser leito
em 1º de março do corrente ano(1)
– a leal cooperação e o incessante patriotismo de todas as classes sociais, a cujos esforços
hei de resolutamente aliar os meus, com o pensamento inalterável de promover o bem
geral da República (2)
– dirigindo aos meus concidadãos, neste dia memorável, cordiais saudações, (...)
esperanças no futuro da pátria (...)e confiança no patriotismo dos brasileiros, afirmo
perante Deus que farei tudo quanto de mim depender para a firmeza as instituições e para
a grandeza da República (30)
Avaliação:
O orador confere poder ao auditório universal, ou seja, à nação brasileira com
referência a valores universais. Essa construção é positiva, se comparada a outros oradores
que identificam um ator (classes armadas, por exemplo) como auditório privilegiado.
83
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– hão de constituir sempre matéria de constantes cogitações para quem governa as
condições financeiras de um país de moeda defeituosa, que cumpre valorizar (11)
– não podendo o homem de estado esquecer um só momento que as finanças dos povos
não se consertam definitivamente sem orçamentos equilibrados com verdade, nem tal
regime se poderá firmar sem a prática constante da mais rigorosa economia no dispêndio
dos dinheiros públicos (11)
– finanças perturbadas demandam sempre a continuidade dos esforços que houverem sido
aplicados com proveito para a sua completa reparação (11)
– o desenvolvimento da produção, que é a base da riqueza do país, concorrerá eficazmente
para esse desideratum [produção]; mas, infelizmente, o nosso estado econômico não
apresenta condições de prosperidade, exigindo dos poderes públicos cuidados atentos e
vigilantes (12)
– a baixa dos preços dos nossos principais produtos gera quase o desânimo do produtor,
que encontra apenas mínima compensação ao seu trabalho (13)
Avaliação
O foco dos problemas (ver, abaixo, advertências) é o financeiro. Essa concentração
pode ter dois efeitos, contrários: um, o de valorizar o orador, por ter um foco, uma
prioridade; outro, o de empobrecimento. Se ele só enxerga um problema, como ficam os
outros?
III. Advertências
– a velha promessa, consagrada outrora em valioso documento político, da organização de
um código de leis civis, converteu-se cm reclamo nacional e deve ser cumprida (7)
– não mais deverá ser colocada em plano inferior a necessidade do uma boa e sã
organização eleitoral, que se funde na verdade do alistamento e na regularidade do
processo das eleições (8)
– bem assegurada a verdade do alistamento eleitoral, que é a base de uma legítima
representação e garantida a liberdade do voto a todas as opiniões (...) o regime republicano
há de demonstrar a sua superioridade, impondo silêncio a murmurações e impaciências.
Esse há de ser, sem cessar, em toda parte, bom regime de civismo de liberdade (9)
– clama-se, há bastante tempo, contra o modo por que se operam no país os repetidos
pleitos eleitorais, criando-se contra o nosso regime político uma corrente injusta de
antipatias, que é preciso combater com vigor (10)
– o terreno conquistado [saneamento financeiro], uma vez perdido, constituirá elemento
pernicioso para a agravação do mal, que se pretende combater (11)
– os países novos, sem riquezas acumuladas, sem braços abundantes para a cultura de suas
terras, sem instituições de crédito que amparem e estimulem o trabalho ou lutando ainda
com todos os vícios do uma moeda má, não podem dispensar o apoio tutelar, mas
cauteloso, dos poderes públicos e a sua ação benfazeja para animá-los nas fecundas
iniciativas em prol do desenvolvimento de sua riqueza (15)
84
– com a devolução das terras para o patrimônio dos Estados, ficou-lhes pertencendo a
parte mais importante no trabalho do povoamento do solo e da colonização (16)
– as grandes conveniências da produção e da riqueza prendem-se a esses [povoamento e
colonização] importantíssimos serviços, aos quais é mister adicionar o que se refere aos
instrumentos de transporte para a circulação fácil dos produtos do comércio e da indústria
(16)
– a ação do Governo, estou certo, não há de ser embaraçada por tendências perturbadoras
de qualquer natureza. O período das agitações passou (26)
– todos se acham convencidos de que a ordem e a tranqüilidade geral são indispensáveis
para a marcha normal dos negócios públicos e para o aproveitamento regular dos grandes
recursos do país (26)
– esperando ser um Governo justo, confio na disciplina dos espíritos, no espírito de ordem
dos meus concidadãos, na ação legal das forças armadas e no seu nunca desmentido
patriotismo (27)
Avaliação
Nas advertências, diferentemente dos problemas, o orador é mais abrangente:
legislação civil, eleitoral, produção, ordem pública. A diferença é que aqui ele divide a
responsabilidade de resolução desses problemas com outros atores: Congresso, Estados,
classes produtoras. Ou seja, seu compromisso é amenizado. Vantagem: o orador não faz
recair sobre si a acusação de soberba. Desvantagem: o orador não se responsabiliza pela
resolução dos problemas, e pode fazer recair sobre si a acusação de fraqueza.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
– inspirando-me nas invariáveis normas da justiça, respeitando e fazendo respeitar todos os
direitos (3)
– confiado à sabedoria e competência dos nossos legisladores, é licito esperar que não
mais será interrompido esse trabalho [de elaboração do Código Civil], até que se
complete, como pedem os interesses da República (7)
– a questão financeira, o mais difícil problema que teve de ser enfrentado – e o foi com
êxito – pela fecunda atividade do meu honesto antecessor, entrou em fase de solução pelo
restabelecimento dos pagamentos em espécie, havendo cessado a situação excepcional
criada pelo funding loan (11)
– é lisonjeiro acentuar que as classes interessadas na economia do país se congregam para
estudar as suas necessidades e os remédios que possam diminuí-las (14)
– trabalham os Estados na decretação de medidas que tendam a remover as causas mais
pronunciadas da crise (14)
– [classes produtora] da lavoura (...) reunida em congresso nesta Capital, formulou, em
síntese clara e com louvável elevação de intuito, as providências que pareciam oportunas
em benefício de sua classe (14)
– [classes produtora] do comércio, (...) honrada que com tanto sacrifício tem sabido arcar
com as mais graves e penosas dificuldades (14)
– [apelo dos governos] em auxílio de seus [das classes produtoras] encargos (14) [a]
administração (...) profundamente interessada em atenuar os efeitos da precária situação
em que se acham (14)
85
– todos as povos se batem atualmente pela causa de sua produção e de suas indústrias (15)
– [braço e capital estrangeiros] cuja introdução no país convém promover, afastando com
pertinaz diligência todas as causas que puderem embaraçá-la (16)
– confio grandemente na ação do trabalhador estrangeiro que nos tem trazido a energia de
sua atividade e em várias zonas da República é conhecida e louvada a influência do seu
concurso fecundo para o desenvolvimento de nossas variadas produções (17)
– ao assumir o governo, referiu-se o meu honrado antecessor em termos elevados e
dignos, à serenidade com que se operava a sua sucessão no governo da República, no meio
de demonstrações da mais franca cordialidade (28)
– dou à Nação testemunho igual [de cordialidade], tantas têm sido as provas de alta
distinção, de amizade e cortesia com que tenho sido honrado pelo preclaro brasileiro que
hoje deixou o poder (29)
Avaliação
Neste ponto, o orador concentra boa parte de seu discurso. Também aqui está a
configuração do auditório. Ao se congratular com o Congresso, produtores rurais,
comerciantes, industriais, governos estaduais e imigrantes, ele estende seu arco de alianças
para governar. A cordialidade com o antecessor pode se encerrar no gesto; ou pode
significar a noção de continuidade do governo anterior para este. Neste caso, vai além da
cortesia, pois credita ao antecessor a resolução da crise financeira.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– não ousaria aceitar as grandes responsabilidades inerentes à mais alta magistratura do
país, se não me fosse lícito contar com o franco auxílio (...) de todas as classes sociais (2)
– não poderia ambicionar honra mais subida [assumir a presidência da República] (4)
– não me seduzem os programas aparatosos (4)
– não mais deverá ser colocada em plano inferior a necessidade do uma boa e sã
organização eleitoral, que se funde na verdade do alistamento e na regularidade do processo
das eleições (8)
– não se há de descuidar o governo destes [da indústira] grandes interesses (15)
– aparelhados por bons elementos naturais, como efetivamente o somos, não
conseguiremos, todavia, o nosso fortalecimento econômico sem o concurso do braço e do
capital (16)
– a Capital da República não pode continuar a ser apontada como sede de vida difícil,
quando tem fartos elementos para constituir o mais notável centro de atração de braços, de
atividades e de capitais nesta parte do mundo (19)
– não permitem as nossas condições financeiras grandes promessas, que não poderiam
aliás ser satisfeitas (22)
b) Afirmativas enfáticas
86
– sou, por índole, avesso a promessas exageradas (4)
– os poderes da República, que procedem do voto popular, devem ser indiscutivelmente
fortalecidos pela confiança na pureza de sua origem (10)
Avaliação
Nas negativas enfáticas, mais numerosas que as afirmativas, está um alto grau de
afirmações atribuíveis ao “senso comum”, isto é, pontos sobre os quais existe já um acordo
do auditório (saneamento da capital, estímulo à imigração). Neste ponto, o orador reforça
sua identidade com o auditório.
c) Identidade do orador
– esse o pensamento [espírito de tolerância, etc.] que tornei público em 23 de outubro do
ano passado, expondo com desassombro e firmeza, em documento que teve ampla
circulação, as idéias com que me apresentava ante o eleitorado da República, na esperança
de seus sufrágios (3)
– nada me cumpre acrescentar, no momento em que começo a sentir o peso daquelas
responsabilidades (...) com relação ao modo de encarar as grandes questões de ordem
política e administrativa, que mais interessam à marcha dos negócios púbicos (4)
– a Nação confiou em minha lealdade, consagrando na mais diginficadora manifestação de
apreço a sinceridade do meu devotamento ao regime republicano (4)
– o receio que me perturba o espírito é o de não poder tornar bastante intenso o meu
esforço para corresponder a tão generosos intuitos (4)
– nutro sinceramente a convicção de que uma boa lei eleitoral, garantindo o exercício de
todos os direitos e dando acesso às urnas a todas as opiniões, nos tranqüilizará com essa
segurança [confiança nas eleições] (10)
Avaliação
Na identidade pessoal, o orador revela ter bastante apreço por si próprio, a ponto de
fazer citações entre aspas de suas próprias falas. Isso poderia ser visto como sinal de
soberba, mas o orador “tempera” essa tendência, com manifestação de modéstia (o receio
que me perturba o espírito é o de não poder...).
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– cumpre o dever de afirmar ainda uma vez à Nação o propósito de empenhar toda a
minha atividade para corresponder àquela prova elevadíssima de confiança política (1)
– prometo aos meus concidadãos manter no governo o mais largo espírito de tolerância,
sem ódios, sem preferências injustas ou odiosas exclusão (3)
– na ordem dos serviços que provocam naturalmente a atenção dos governos há,
entretanto, alguns que considero dignos da maior ponderação e hão de constituir objeto de
minha especial solicitude (5)
87
– foi pelo governo reputada justamente necessária a convocação de uma sessão
extraordinária do Congresso Legislativo para o estudo e solução do momentoso assunto
(5)
– auxiliarei com o mais vivo empenho todos os esforços que tiverem por fim dotar o país
com essa grande obra [Código Civil], que a opinião aguarda com a maior ansiedade (7)
– dedicando a minha atividade ao desenvolvimento moral e material do país (...) [auxílio
na organização eleitoral] (8)
– continuarei (...) a considerar a situação financeira como um grave problema de governo,
empenhando-me quanto possível por melhorá-la (11)
– cumprindo animar a corrente já bem estabelecida de braços válidos para nossas terras,
apraz-me assinalar que os poderes da República, os da União como os dos Estados,
alimentam o mais sincero empenho de convencer o trabalhador, seja qual for a sua
procedência, que encontra em nosso país todas as garantias e seguranças (18)
– aos interesses da imigração, dos quais depende em máxima parte o nosso
desenvolvimento econômico, prende-se a necessidade do saneamento desta Capital (19)
– é preciso que os poderes da República, a quem incumbe tão importante serviço
[saneamento da capital, façam dele a sua mais séria o constante preocupação,
aproveitando-se de todos os elementos da que puderem dispor para que se inicie e
caminhe (19)
– os serviços de melhoramento do porto desta cidade devem ser considerados como
elementos da maior ponderação para esse empreendimento grandioso (20)
– espero, todavia, poder dedicar especial atenção aos interesses das classes armadas, de
terra e mar, procurando acudir às suas mais urgentes necessidades e promovendo os
melhoramentos que forem compatíveis com os nossos recursos (22)
– com os Estados cultivarei sempre as mais francas relações de harmonia, procurando
apertar os laços de solidariedade entre todos para que se fortaleça cada vez mais o grande
princípio da unidade nacional (23)
– uma exata subordinação às normas cardeais do nosso estatuto fundamental, para que os
poderes da União sejam sem cessar prestigiados e o maior cuidado na decretação de
medidas legislativas dos Estados, a fim de que não surjam entre eles desinteligências, que
degenerem em represálias ou perigosas hostilidades – são condições para que estabilidade
perfeita do regime federativo, no qual repousam as melhores esperanças para a
prosperidade geral da Nação (23)
– o Governo há de respeitar como lhe cumpre, a esfera da ação em que tiverem a girar os
demais poderes da República (24)
– nas relações internacionais o meu empenho será (..) de mantê-las e estreitá-las com as
nações amigas, sem outro pensamento senão o da paz e da confraternidade (25)
Avaliação
Boa parte do poder de um discurso deliberativo reside nas proposições. Se o
levantamento de problemas e a menção a perigos e inimigos constitui uma
problematização, espera-se que a esta corresponda um conjunto de ações, de preferência
palpáveis, para solucionar as questões pendentes. Neste discurso, os problemas são
apontados; mas as soluções não o são com a mesma ênfase. Ele utiliza o verbos e
substantivos empenhar, empenho, tolerância, convencer, auxílio, saneamento, cultivar,
88
subordinação para representar suas principais ações de governo. Esses verbos e
substantivos sinalizam intenções, mas não apontam ações concretas. Ou seja, ele agora
pode receber os louros de suas intenções, mas no futuro não haverá pontos concretos em
que se concentrem as cobranças. Esse tipo de formulação enfraquece o discurso.
Avaliação geral
O discurso de Rodrigues Alves tem todas as boas características de um
“deliberativo”: constrói bem o auditório, congratula-se com os atores que apóia e dos quais
requer apoio, negocia bem os valores, problematiza a situação. A parte falha está nas
proposições: ou joga para outros atores a responsabilidade pela resolução, ou não se
compromete com firmeza suficiente.
89
Radiografia
É um discurso predominantemente deliberativo: o orador constrói bem o auditório, expõe
os problemas, a fim de sensibilizar a assistência; mas na hora de firmar compromissos, a
fala fica enfraquecida. Nas Cortesias, agradecimentos e elogios, o orador confere poder
ao auditório universal, ou seja, à nação brasileira com referência a valores universais. Essa
construção é positiva, se comparada a outros oradores que identificam um ator (classes
armadas, por exemplo) como auditório privilegiado. Na Menção a problemas, perigos,
inimigos, foco recai sobre o financeiro. Essa concentração pode ter dois efeitos, contrários:
um, o de valorizar o orador, por ter um foco, uma prioridade; outro, o de empobrecimento.
Se ele só enxerga um problema, como ficam os outros? Mas essa sensação é amenizada
com as Advertências, nas quais, diferentemente da exposição dos problemas, o orador é
mais abrangente: legislação civil, eleitoral, produção, ordem pública. A diferença é que
aqui ele divide a responsabilidade de resolução desses problemas com outros atores:
Congresso, Estados, classes produtoras. Ou seja, seu compromisso é amenizado. Vantagem:
o orador não faz recair sobre si a acusação de soberba. Desvantagem: o orador não se
responsabiliza pela resolução dos problemas, e pode fazer recair sobre si a acusação de
fraqueza. Na Manifestação de regozijo, o orador concentra boa parte de seu discurso.
Também aqui está a configuração do auditório. Ao se congratular com o Congresso,
produtores rurais, comerciantes, industriais, governos estaduais e imigrantes, ele estende
seu arco de alianças para governar. A cordialidade com o antecessor pode se encerrar no
gesto; ou pode significar a noção de continuidade do governo anterior para este. Neste caso,
vai além da cortesia, pois credita ao antecessor a resolução da crise financeira. Nas
negativas enfáticas, mais numerosas que as afirmativas, está um alto grau de afirmações
atribuíveis ao “senso comum”, isto é, pontos sobre os quais existe já um acordo do
auditório (saneamento da capital, estímulo à imigração). Neste ponto, o orador reforça sua
identidade com o auditório. Na Identidade do orador ele revela ter bastante apreço por si
próprio, a ponto de fazer citações entre aspas de suas próprias falas. Isso poderia ser visto
como sinal de soberba, mas o orador “tempera” essa tendência, com manifestação de
modéstia (o receio que me perturba o espírito é o de não poder...). Nas Proposições e
conclamações. Boa parte do poder de um discurso deliberativo reside nas proposições. Se o
levantamento de problemas e a menção a perigos e inimigos constitui uma
problematização, espera-se que a esta corresponda um conjunto de ações, de preferência
palpáveis, para solucionar as questões pendentes. Neste discurso, os problemas são
apontados; mas as soluções não o são com a mesma ênfase. Ele utiliza o verbos e
substantivos empenhar, empenho, tolerância, convencer, auxílio, saneamento, cultivar,
subordinação para representar suas principais ações de governo. Esses verbos e
substantivos sinalizam intenções, mas não apontam ações concretas. Ou seja, ele agora
pode receber os louros de suas intenções, mas no futuro não haverá pontos concretos em
que se concentrem as cobranças. Esse tipo de formulação enfraquece o discurso. O discurso
de Rodrigues Alves tem todas as boas características de um “deliberativo”: constrói bem o
auditório, congratula-se com os atores que apóia e dos quais requer apoio, negocia bem os
valores, problematiza a situação. A parte falha está nas proposições: ou joga para outros
atores a responsabilidade pela resolução, ou não se compromete com firmeza suficiente.
90
Affonso Penna (1906 -1909)
Resumo
O empossado congratula-se com os cidadãos e se compromete a promover, com o
apoio dos patriotas, o bem-estar e a prosperidade nacionais. Agradece as manifestações de
apoio recebidas nos estados que visitou, numa viagem em que confirmou que a pátria
caminha com firmeza. Embora o progresso ainda não corresponde à ânsia do povo, o
desalento é passageiro, pois a grande atividade da economia indica novas conquistas para a
felicidade geral, já que o Brasil deve acompanhar movimentos modernos. Entre as
principais preocupações está a com os preços dos produtos da lavoura, que não remuneram
nem os custos de sua produção: a receita com exportação tem gerado menor valor em
moeda, embora a quantidade exportada tenha sido maior. A causa do problema é
instabilidade da moeda; deve-se, pois, buscar tal estabilidade. Mesmo que as estatísticas,
falhas, não atestem a vitalidade da indústria nascente, esta parece próspera, o que reclama
atenção do poder público. Deve-se, também, fazer uma proteção aduaneira, sem excessos,
além de facilitar a circulação dos produtos, com ferrovias e portos aparelhados. Por outro
lado, os Estados não devem criar, com taxas, embaraços à circulação de mercadorias. Mas
lavoura e indústria, além da proteção recebida, devem se mecanizar, reduzir o emprego de
mão de obra, aumentar a produtividade. O crédito agrícola deve ser expandido, com a
utilização de cooperativas e sindicatos como intermediários. Devem ser instituídos
estabelecimentos de ensino técnico para as indústrias, a exemplo das escolas de comércio,
as quais deve ser estimuladas. Embora no Brasil ainda não haja conflitos entre operários e
patrões, devem ser adotadas leis sobre associações mutualistas e cooperativas para dar
assistência aos operários. O povoamento por imigrantes europeus é o fator mais forte para
obter o progresso; portanto, todos os sacrifícios devem ser feitos para apoiá-los. A
instrução é um dos problemas que requer maiores cuidados, pois a educação é fundamental
para o funcionamento das instituições. Para superar tal questão, o governo espera sugestões
de reformas dos especialistas. O saneamento da capital deve ser completado, com as obras
de abastecimento d’água. A realização de conferência dos países americanos no Rio de
Janeiro é sinal de distinção desta cidade e das novas relações do Brasil com o resto do
mundo. Entre Brasil e as outras nações americanas, tudo é resolvido cordialmente. No
continente americano, é natural o progresso econômico, moral e civilizatório; basta
aproveitar os recursos da natureza e colocá-los a serviço da humanidade. O Brasil se
esforça por resolver conflitos herdados do período colonial pela negociação ou pela Justiça.
A manutenção, por longos anos, do mesmo efetivo militar e o incremento do comércio é
prova das intenções pacíficas do Brasil. Mesmo assim, é necessário reequipar a
organização militar brasileira. No regime presidencial, o Executivo deve dar o exemplo de
cordialidade com os outros poderes constitucionais; e assim o presidente se guiará. Ele
reconhece na Justiça Federal a contribuição para os entendimentos corretos da Constituição.
Por fim, ratifica os compromissos do programa de governo, baseado no patriotismo e na
confiança na pátria.
91
Discurso
À NAÇÃO
1. Ao Assumir a Suprema Magistratura da
Republica, no período presidencial que hoje começa,
cumpro o grato dever de significar aos meus
concidadãos o meu reconhecimento pela subida honra
que me conferiram e à qual procurarei corresponder
empregando todas as energias de que sou capaz, na
promoção do bem estar e da prosperidade do povo
brasileiro.
2. Não desconheço a grande responsabilidade
que assumo e, seguro do apoio de todos os patriotas,
espero em Deus poder desempenhar meus árduos
deveres sem desmentir a confiança em mim
depositada.
3. Não devo passar em silêncio as expressivas e
desvanecedoras demonstrações de apreço que recebi
por toda a parte, na rápida visita que fiz a quase todos
os Estados da Republica, a cujos governos e população
reitero aqui a afirmação de profunda gratidão.
4. Trouxe dessa viagem a mais confortadora
impressão: do que vi, observei, li e ouvi, mais se
confirmou em meu espírito a segurança de que a nossa
querida Pátria caminha com firmeza para os seus
grandes destinos.
5. Certo, não corresponde o terreno conquistado
aos anelos do nosso patriotismo e natural ânsia de
progresso rápido, mas temos caminhado bastante, e um
tal ou qual desalento que porventura se verifique em
algumas regiões do território nacional, explicam-no
condições desfavoráveis, felizmente transitórias e
removíveis.
6. A ebulição da economia que presenciamos
em nosso país e fora dele é indicio seguro de que
entramos em uma era nova, promissora de fecundos
resultados para a felicidade geral.
7. Obedecer a tal movimento, que avassalou já
o mundo moderno, é uma necessidade fatal a que
nenhum povo se pode esquivar sem comprometer
seriamente o seu futuro.
8. É esta convicção que vai, em boa hora,
conquistando todos os espíritos entre nós e animando
os governos dos Estados brasileiros.
9. Para corresponder a este auspicioso
1. Congratula-se com os cidadãos
e se compromete a promover o
bem-estar e a prosperidade do
povo brasileiro.
2. Com o apoio dos patriotas,
espera se desincumbir das tarefas
de presidente.
3. Agradece as manifestações de
apoio recebidas nos estados que
visitou.
4. Da viagem, a confirmação de
que a pátria caminha com
firmeza.
5. O progresso ainda não
corresponde à ânsia do povo; mas
onde há algum desalento, esse é
passageiro.
6. A grande atividade da
economia indica novas conquistas
para a felicidade geral.
7. O Brasil deve acompanhar
esses movimentos modernos, para
não comprometer seu futuro.
8. Os avanços modernos
conquistam a todos,
especialmente os governantes.
9. No programa de governo, as
92
movimento e estimulá-lo, indiquei nas linhas gerais do
meu programa o rumo que terei de seguir no Governo.
10. A observação pessoal, embora perfunctória,
da situação da lavoura, comércio e indústria dos
Estados por mim visitados, fortaleceu-me no propósito
de imprimir vigoroso impulso à política econômica
que então esbocei, única apta a satisfazer às aspirações
e reclamos do povo brasileiro.
11. As incessantes e veementes queixas de
grande parte da lavoura, de não compensar o preço dos
produtos o trabalho empregado, sendo insuficiente, às
vezes, para rescindir o custo da produção, têm
preocupado vivamente a opinião nacional, nos últimos
tempos.
12. É esta, com efeito, matéria de suma
ponderação e que entende, intimamente, com a
felicidade e o progresso da Nação.
13.Fatos bem característicos fundamentam esse
clamor.
14. Segundo a estatística do nosso comércio de
exportação, no ano de 1905, o valor ouro do café,
borracha, algodão, açúcar, fumo, erva-mate, e outros
artigos nacionais, foi de £ 44.653.000 que, reduzidas a
moeda nacional, ao câmbio de 15 59/64,produziram
685.456:000$000. No ano de 1904, o valor ouro da
exportação dos mesmos produtos, foi de £ 39.439.000,
que, convertidas em moeda nacional, ao câmbio de 12
1/32
, produziram 776.543:000$000. Isto quer dizer que a
exportação de 1905, maior que a anterior, trouxe ao
produtor menos 91.087:000$ que esta, enquanto que, si
fosse reduzida ao mesmo câmbio deste ano, teria
produzido 893.000:000$, isto é, 208:000$ mais.
15. Uma diferença tão assinalada no curto
espaço de um ano, não podia deixar de trazer grande
transtorno à economia nacional, colocando os
produtores em situação muito crítica e perigosa. É o
produto do trabalho de grandes e pequenos lavradores,
de milhões de operários espalhados no vasto território
nacional, desvalorizando de modo assombroso,
trazendo a perda de soma elevadíssima e levando o
sofrimento à casa de todos.
16. Tais fatos não podem ser indiferentes aos
poderes públicos, sem que falhem eles à sua alta
missão de cuidar e promover o bem estar e felicidade
do povo que os constituiu. É tarefa de alto patriotismo
remediar as situações aflitivas em que nos
encontramos, procurando solução para tão grave
linhas para seguir esse
movimento.
10. Pela boa situação que
observou nos Estados, dará
impulso à política econômica.
11, 12. Preocupação nacional: os
preços dos produtos da lavoura
não pagam nem os custos de sua
produção, o que prejudica a
felicidade da nação.
13,14. A receita com exportação
de café, borracha, algodão,
açúcar, erva-mate e outros tem
gerado menor valor em moeda,
embora a quantidade tenha sido
maior.
15. Essa diferença trouxe grande
transtorno à economia nacional:
prejuízo para produtores,
lavradores, operários.
16. É tarefa patriótica remediar os
atingidos.
93
problema.
17. A origem do mal, todos o reconhecem, está
na má qualidade da moeda de que dispomos, sujeita a
constantes oscilações no seu valor. Devemos procurar
obter, quanto possível, a estabilidade indispensável à
segurança dos cálculos dos que trabalham.
18. É certo que só a convertibilidade de notas
em circulação por moeda ouro poderá assegurar cabal
e efetivamente esse resultado, mas, o exemplo de
outros povos que experimentamos o mal resultante do
papel-moeda, poderá nos guiar na adoção de medidas
apropriadas e diminuí-lo paulatinamente, até que
possamos entrar no regime da moeda sã.
19. A depreciação da moeda nacional durante
longos anos criou uma situação difícil à qual se
ajustaram os interesses econômicos do país, e uma
mudança brusca, em qualquer sentido, trará
inevitavelmente novos e grandes prejuízos.
20. Assim, a rápida ascensão do câmbio, a
partir de 1905, determinou a grande depressão do
preço dos produtos nacionais a que me referi,
desorganizando quaisquer cálculos dos produtores
baseados no custo de produção.
21. É fácil aconselhar aos produtores que,
acompanhando a elevação do valor da moeda,
indicada pela alta do câmbio, diminuam
proporcionalmente as despesas de produção.
22. É sabido que um dos principais fatores
desta é o salário e ninguém crerá que se pode reduzir
os salários dos operários agrícolas e industriais, sem
causar fundo sofrimento e provocar justas queixas e
reclamações.
23. Ora, conservando-se assim, no mesmo pé,
os salários, carretos, fretes e mais despesas, torna-se
impossível salvar, sequer a importância delas, e muito
menos obter uma remuneração justa e razoável do
trabalho e do capital empregados na produção.
24. Releva ponderar ainda que, apesar de
montar a valorização da moeda a mais de 25%, o custo
dos objetos que importamos do estrangeiro está bem
longe de ter baixado na mesma proporção, de sorte que
a alta do câmbio tem aproveitado, não aos
consumidores, mas, aos intermediários que assim
conseguem ver os seus lucros acrescidos de 20 a 25%.
25. Não quer isto dizer que se deva optar como
objetivo câmbio baixo para valorizar produtos
nacionais: a lavoura e a indústria precisam é de câmbio
17. A causa do problema é
instabilidade da moeda; deve-se
buscar a estabilidade desta.
18. Somente a convertibilidade de
notas em moeda outro trará
segurança, até que se alcance a
moeda sã.
19. Os interesses econômicos se
ajustaram às depreciações, e não
se pode fazer mudanças bruscas.
20. A rápida desvalorização, a
partir de 1905 desorganizou os
cálculos e as finanças dos
produtores.
21, 22. Embora se aconselhe os
produtores a diminuírem os
custos da produção, isso não é
possível, pois não se pode
reduzir salários de lavradores e
operários.
23. Mantidos os salários e outros
custos fixos, os produtores não
têm de volta nem o que
investiram.
24. Os custos dos produtos
importados não baixaram com a
valorização da moeda,
beneficiando intermediários.
25. A lavoura e a indústria
precisam é de câmbio estável.
94
estável, afim de que os preços de seus produtos
estejam de acordo com as condições da produção.
26. É mister, pois, agir de modo que a elevação
do valor da moeda nacional se opere lenta e
progressivamente, dando tempo a que todos os
negócios se adaptem e se ajustem ao movimento, sem
ocasionar danos e prejuízos.
27. Por esse motivo, ensinam os mais
abalizados financistas que a reorganização do sistema
monetário deve ser efetuada de modo que não
determine o menor abalo , nem acarrete modificação
artificial, por menor que seja, no estado de coisas
existentes, visto constituir esse sistema a base sobre a
qual repousam todas as avaliações e todos os
interesses da propriedade e do trabalho.
28. Convém não perder de vista que são sempre
de conseqüências ruinosas as alternativas bruscas de
câmbio, quer sejam para a alta, quer para baixa. Para
evitar esta, a sábia lei de 1899 consigna medidas que
cabem na esfera de ação do Governo e consistem na
retirada de papel – moeda, cuja diminuição atuará
como meio eficaz de valorização.
29. É política de lento mas seguro resultado,
que entendo não dever abandonar, tomando, para
completá-la, precauções contra os inconvenientes de
uma rápida valorização, qual vimos no último ano.
30. Nesses complicados e obscuros problemas
da moeda, no conceito de eminente autoridade, devemse
ter em vista fatos bem reais e positivos, deixando de
lado o que não for atestado pela experiência e
observação, cumprindo ponderar os fenômenos
adversos como os favoráveis. As disputas e
controvérsias originam-se, quase sempre, de
incompleto estudo da questão, sendo encarados os
fenômenos por uma só de suas faces.
31. Assim se explicam as divergências entre os
homens de grande competência e profundo saber,
animados todos dos mais elevados intuitos.
32. As providências a adotar só poderão ter
caráter definitivo quando se resolver de vez o
problema monetário, decretando-se a imediata
conversibilidade do papel-moeda corrente. Para esse
desideratum vamos, felizmente, caminhando.
33. As estatísticas que possuímos, infelizmente
muito deficientes e incompletas, mal permitem ajuizar
do desenvolvimento de nossas indústrias, esparsas na
vastidão do território nacional. Entretanto, embora
26. Deve-se, pois revalorizar
lentamente a moeda nacional,
para evitar prejuízos.
27. Como ensinam os financistas,
a reorganização do sistema
monetário deve ser feito sem
abalos.
28, 29. Como são ruinosas as
mudanças rápidas de câmbio,
convém reduzir a moeda
circulante, para valorizá-la. Essa
política é lenta, mas segura; devese,
também, evitar rápida
valorização.
30, 31. Nas complicadas questões
de moeda, deve-se seguir a
experiência, evitando
improvisações e superando as
divergências entre os teóricos.
32. As providências só serão
definitivas quando se resolver o
problema da moeda.
33. As estatísticas, falhas, não
atestam a vitalidade da indústria
nascente; mas esta última parece
95
nascentes e não obstante a crise aflitiva sofrida nos
últimos anos, parecem-se encaminhar para uma
situação mais animadora e próspera.
34. Durante a excursão que empreendi pelos
Estados, tive a grande satisfação de verificar que por
toda a parte surgem fábricas perfeitamente aparelhadas
para a produção de artigos reclamados para consumo
de um povo civilizado. Há nelas trabalhando dezenas
de operários, e empregados capitais que ascendem a
centenas de mil contos, momentosos interesses que
reclamam a atenção do poder público.
35. No que respeita a ação deste, já deixei no
meu programa de 12 de outubro do ano passado
claramente expresso o meu pensamento:
36. “Si quisermos ter indústrias prosperas é
preciso proporciona-lhes o apoio moderado, mas
seguro e constante, de que carecem para que se
mantenham e desenvolvam. Digo – moderado – porque
não se deve procurar criar indústrias artificiais, nem
tão pouco perder de vista os interesses legítimos dos
consumidores e os reclamos do tesouro, que tira das
alfândegas a melhor parte das suas rendas.”
37. Uma justa proteção aduaneira, sem chegar
ao excesso, sempre perigoso, de tarifas agressivas, tal a
norma que nos cumpre adotar.
38. É preciso igualmente facilitar, tanto quanto
possível, a circulação dos produtos e a tal respeito
deixei também assinalado no meu o vivo interesse que
merecerão do meu Governo o desenvolvimento da rede
ferroviária e o aparelhamento dos portos.
39. Quanto aos embaraços de ordem fiscal,
oriundos de uma mal entendida política interna de
alguns Estados da República, que mantinham no seu
sistema tributário taxas pesadas que obstavam a
circulação de mercadorias nacionais, vexando o
comércio afastou-se sabiamente a lei de 11 de julho de
1904. É digno de imitação o exemplo do México cujo
progresso econômico é atribuído por autoridades
competentes à abolição de semelhantes impostos. É
intuitivo que a lavoura e a indústria, longe de
confiarem simplesmente nessas medidas protetoras,
devem-se aparelhar para acompanhar o progresso
industrial e agrícola, com adoção de máquinas e
instrumentos aperfeiçoados que poupem o emprego do
esforço humano, aumentando-lhe a produtividade. Aí
reside o segredo da superioridade de algumas nações,
grandes fornecedoras de artigos de agricultura e
próspera.
34. Nas visitas aos estados,
constatou a existência de
indústrias para o consumo de uma
nação civilizada, o que reclama
atenção do poder público.
35, 36. O programa de governo
para a ação do Poder Público:
para indústrias prósperas, apoio
moderado mas seguro.
37. Deve-se fazer uma proteção
aduaneira, sem excessos.
38. Também necessário facilitar a
circulação: desenvolver ferrovias
e aparelhar portos.
39. Os Estados não devem criar,
com taxas, embaraços à
circulação de mercadorias. Mas
lavoura e indústria, além da
proteção recebida, devem se
mecanizar, reduzir o emprego de
mão de obra, aumentar a
produtividade.
96
indústriaao mundo civilizado.
40. O problema do crédito agrícola desde
longos anos preocupa a atenção dos estadistas
brasileiros, sem que tenha ainda logrado solução
satisfatória. À proporção que o regime da propriedade
se transforma lentamente entre nós, evoluindo de
acordo com as exigências da sociedade, é natural que
os aparelhos de credito obedeçam a esta nova situação.
A exemplo do que se vê praticando em outros países,
devemos prestar apurada atenção aos sindicatos,
cooperativas e outras associações agrícolas e
industriais, prestantes intermediárias para distribuição
do créditos nas regiões afastadas dos grandes centros, e
cuja fundação vai fazer entrar em cena no Brasil forças
novas, capazes de estimularem energicamente o nosso
poder produtivo.
41. A criação e multiplicação de institutos de
ensino técnico e profissional muito podem contribuir
também para o progresso das indústrias,
proporcionando-lhes mestres e operários instruídos e
hábeis. As escolas de comércio, que começam a ser
instituídas em diversas cidades comerciais, vêm
satisfazer a uma grande necessidade do país, e convém
que sejam auxiliadas e animadas.
42. Sem comércio ativo e próspero, só
lentamente poderemos conseguir a acumulação de
capitais indispensáveis ao incremento dos diversos
ramos da atividade econômica.
43. É preciso, pois, proporcionar à nossa
mocidade meios de se aparelhar para exercer com
inteligência e proveito a nobre profissão que tão
profícua influencia tem no mundo moderno.
44. A poderosa questão social do operariado
está longe de apresentar entre nós mesmo caráter grave
e complicado que assume em outros países, onde
originariamente legítima, porque suscita para
reivindicação de direitos, tem degenerado, pelo
excesso e má compreensão, em movimentos
sediciosos, gravemente perniciosos ao
desenvolvimento industrial.
45. Não existe, felizmente, em nosso meio
conflito entre o capital e o trabalho tamanho é a
escassez de braços que experimentam as indústrias, a
começar pela principal delas – a lavoura.
46. Nestas condições, sendo fácil a todos
encontrar emprego para a sua atividade, chegando, não
raro, simples operários à posição de chefes de indústria
40. O crédito agrícola deve ser
expandido, com a utilização de
cooperativas e sindicatos como
intermediários.
41. Devem ser instituídos
estabelecimentos de ensino
técnico para as indústrias, a
exemplo das escolas de comércio,
as quais deve ser estimuladas.
42, 43. O comércio próspero é
necessário ao crescimento da
economia. Por isso, os jovens
devem ser preparados para tal
profissão.
45. A questão das reivindicações
dos operários, transformadas em
movimentos sediciosos, mais
grave em outros países, ainda não
apresenta problemas no Brasil.
45. Não existe conflito entre o
capital e o trabalho, pela falta de
mão-de-obra.
46. No Brasil, operários se
tornam chefes de indústria ou
proprietários rurais; portanto,
97
e proprietários de estabelecimentos agrícolas, falta a
tais movimentos o seu fermento – a inatividade,
imposta pela superabundância de braços, fonte de
miséria que exarceba tão rudemente os ânimos
determinando crises temerosa.
47. Entretanto, ao invés de repousarmos
apaticamente na segurança de hoje, cumpre-nos prover
às deficiências da nossa legislação, pondo-a de par
com o progresso verificando em outros povos, no
tocante a associações de mutualidade, cooperativas
operárias e instituições congêneres, que tão assinalados
beneficiados prestam ao operariado, nos centros
populosos, sobretudo.
48. Os poderes públicos da União , como do
Estados e dos Municípios, devem ser solicitados em
assistir e prover a iniciativa individual que, de
institutos destinados a proporcionar o bem estar e
garantir o futuro felizmente, vai despertando entre nós,
oferecendo já não poucas companhias industriais
exemplos – dignos de aplausos e de animação – dos
operários e de suas famílias.
49. O povoamento do nosso território por
imigrantes de origem européia constitui um dos mais
seguros elementos para acelerar o progresso e a
grandeza da nossa pátria.
50. Os sacrifícios que fizermos para esse fim
serão largamente compensados e retribuídos, como
bem o prova o estado florescente de muitas das
colônias fundadas há longo anos e que hoje constituem
núcleos agrícolas e indústrias de primeira ordem.
51. É preciso, entretanto, cuidar de fixar o
imigrante ao solo, facilitando-lhe a aquisição da
propriedade, em vez de auxiliar simplesmente a
introdução de trabalhadores que, constituído um
pequeno pecúlio, tornem às respectivas pátrias,
privando-nos do seu concurso e deslocando capitais
preciosos a um país novo como o nosso.
52. É objeto que depende da ação conjunta da
União e dos Estados a ao qual prestarei a atenção
merecida.
53. Devendo proceder-se nos termos da
Constituição Federal, em dezembro de 1910, ao
próximo futuro recenseamento geral da União, caberá
ao meu governo preparar a execução de tão importante
operação. Espero obter do Congresso os elementos
necessários para a organização desse relevante serviço,
vazando-a em moldes simples e já experimentados em
falta fermento aos movimentos
operários.
47. Mas o Brasil deve se
antecipar, com leis sobre
associações mutualistas, e
cooperativas, para dar assistência
aos operários.
48. Os poderes públicos e
algumas indústrias já dão
exemplos desse tipo de iniciativa
para amparar o operário.
49, 50. O povoamento por
imigrantes europeus é o fator
mais forte para obter o progresso;
portanto, todos os sacrifícios
devem ser feitos, pois nas
colônias frutificam núcleos
agrícolas e indústrias.
51, 52. Ao imigrante deve
facilitada a aquisição da
propriedade, para se fixarem no
Brasil, e não retornarem a suas
pátrias; isso requer atenção dos
Estados.
53, 54. Em 1910 será feito o
primeiro censo, para o qual
espera apoio (meios materiais) do
Congresso, dos Estados e dos
Municípios. É grande a
importância dessas estatísticas
para o governo.
98
outros países, na parte que for de proveitosa aplicação.
54. Entretanto, para que possamos conseguir
resultado satisfatório e, quanto possível, aproximado
da realidade dos fatos, se faz mister à ação da União, o
concurso desvelado e inteligente dos Estados e das
Municipalidades. Não duvido um instante desta
cooperação patriótica, crendo ocioso encarecer o
grande alcance de uma estatística bem feita para o
bom governo dos povos.
55. Do conjunto dos problemas que reclamam
mais prontamente os cuidados do poder público no
Brasil, destaca-se evidentemente o da instrução, nos
seus variados ramos.
56. Nas democracias, em que o povo é
responsável pelos seus destinos, o esclarecimento e
educação do espírito dos cidadãos constituem condição
elementar para o funcionamento normal das
instituições.
57. A reunião, na Capital da República, de um
Congresso de Instrução, em que ilustres e competentes
cidadãos têm discutido as questões mais elevadas e
praticas do ensino, é fato animador e que demonstra
quanto a opinião se preocupa com este interessante
objeto. A manifestação de opiniões autorizadas na
indicação de reformas proveitosas é de inestimável
valor para guiar o poder público.
58. Neste assunto, a nenhum espírito escapará a
necessidade premente de modificações sérias e delas
cuidarei com a máxima atenção, procurando pôr cobro
à confusão e incerteza que reinam no meio de decisões
e normas contraditórias e obscuras, de conseqüências
deploráveis em tão melindrosa matéria.
59. As obras destinadas ao saneamento e
embelezamento da Capital da República, que tanto
cuidado mereceram da operosidade do Governo findo,
devem prosseguir, sendo completadas com farto
abastecimento d’água. Sem este elemento em
abundância, a comodidade dos habitantes é insuficiente
e serão sempre precárias as condições higiênicas da
cidade.
60. Estas obras não têm, como pode parecer a
espíritos menos refletidos, um caráter de utilidade
puramente local, podendo-se afirmar ao contrário que
aproveitam a todo o país, cujos créditos de salubridade,
civilização e progresso são de ordinário aferidos pelos
estrangeiros que nos visitam pelas condições de suas
Capital. A boa ou má impressão que recebem nesta
55, 56. A instrução é um dos
problemas que requer maiores
cuidados, pois a educação é
fundamental para o
funcionamento das instituições.
57, 58. O governo espera
sugestões de reformas dos
especialistas, para acabar com
confusões e normas
contraditórias.
59. O saneamento da capital deve
ser completado, com as obras de
abastecimento d’água.
60. O saneamento da capital
federal não é um ganho apenas
para os habitantes locais, mas
para a imagem de todo o País.
99
ecoa no estrangeiro como referente a todo o Brasil, e
tanto basta para imprimir aos seus melhoramentos o
cunho de interesse nacional.
61. A reunião da Conferência Internacional
Americana no Rio de Janeiro, e a visita com que o
eminente estadista, Mr. Elihu Root, Secretário de
Estado do Estados Unidos da América, distinguiu o
nosso e outros países da América do Sul, são fatos de
extraordinários alcance político, marcando uma nova
era nas relações dos povos do Novo Mundo.
62. Basear estas relações em uma política larga
de mútua confiança, promover o desenvolvimento do
comércio pela permuta de produtos peculiares a cada
região, abandonar prevenções e preconceitos
inteiramente injustificáveis, é o dever rigoroso de
todos os governos americanos e a norma de conduta do
Brasil nas suas relações internacionais.
63. No período de formação de nossa existência
política, os estadistas brasileiros compreenderam o alto
alcance de estreitar relação com a jovem e já
florescente República dos Estados Unidos da América
que, primeira dentre as colônias do Novo Mundo
proclamou a sua independência.
64. Essa política tradicional tem recebido nos
últimos tempos grande impulso e continuará, estou
convencido, a merecer solicita atenção de ambos os
povos.
65. Entre a República Brasileira e suas irmãs
americanas não existem questões que não possam ser
solvidas cordialmente e sem receio de conflitos sérios.
66. No abençoado continente americano, é
lícito afirmá-lo afoitamente, a emulação só se pode dar
no terreno da prosperidade econômica, do progresso
moral e material, e no campo das conquistas da
civilização procurando cada povo tirar maior proveito
dos dons de uma natureza magnificente, de modo a
engrandecer-se e oferecer mais copiosa soma de
utilidade à humanidade.
67. Faltam aqui, felizmente, elementos que
expliquem o sistema da paz armada, flagelo que
conduz à ruína os povos que se vêem compelidos a
adotá-lo.
68. Por nossa parte, temos mantido
tradicionalmente uma política de paz e de concórdia,
conseguindo dirimir, na calma dos gabinetes ou dos
tribunais, questões herdadas dos tempos coloniais.
69. A conservação do mesmo quadro das forças
61. A realização de conferência
dos países americanos no Rio de
Janeiro é sinal de distinção desta
cidade e das novas relações do
Brasil com o resto do mundo.
62. É dever dos governos
americanos promover o comércio
e abandonar preconceitos.
63, 64. Os governos republicanos,
desde o início, promoveram a
aproximação com os EUA,
primeira colônia a proclamar a
independência; política que
deverá prosseguir.
65. Entre Brasil e as outras
nações americanas, tudo é
resolvido cordialmente.
66. No continente americano, é
natural o progresso econômico,
moral e civilizatório; basta
aproveitar os recursos da natureza
e colocá-los a serviço da
humanidade.
67. Não há razões para uma “paz
armada” entre Brasil e vizinhos;
e o Brasil se esforça por resolver
conflitos herdados do período
colonial pela negociação ou pela
Justiça.
69, 70. A manutenção, por
100
de mar e terra, durante longos anos, apesar do grande
aumento da nossa população e do incremento que tem
tido o nosso comércio interno e externo, dá testemunho
eloqüentes dos intuitos pacíficos que nos animam.
70. Não quer isto dizer, entretanto, que
devemos descurar de colocar as nossas forças
militares, de tradições tão ricas de bravura e
patriotismo, em condições de bem desempenharem a
sua nobre e elevada missão de defensoras da honra
nacional e guardas vigilantes da Constituição e das
leis. A perda de valiosas unidades de combate sofrida
pela nossa marinha, de anos a esta parte, justifica de
sobejo o ato do Governo brasileiro procurando
substituí-las de acordo com as exigências dos
modernos ensinamentos da arte naval. Da mesma
forma, melhorar a organização militar e renovar o
material de guerra, dentro dos limites impostos pela
situação financeira, é dever comezinho do nosso como
de todo Governo cônscio de suas responsabilidades,
sem que se possa atribuir ao seu cumprimento
propósito de ameaça ou intuito de agressão a povo
algum, pois que a nossa preocupação foi e sempre será
angariar e estreitar relações com todas as nações.
71. No regime presidencial, mais que em outro
qualquer, o Poder Executivo deve dar exemplo de
respeito e cordialidade em suas relações com os outros
Poderes que a Constituição criou, independentes e
harmônicos.
72. Assim praticarei, convencido da sabedoria
desta norma consagrada em todas as legislações e que
se impõe de modo iniludível a qualquer espírito atento
à historia política dos povos cultos.
73. A Justiça Federal, pairando na esfera serena
e garantidora dos direitos e guarda da Constituição, vai
firmando em sábios arestos alguns pontos duvidosos
desta, mal compreendidos no início de sua execução. É
a prova mais eloqüente de que não é prudente
promover reformas antes de pedir à experiência e à
aplicação leal da Constituição indicações seguras
sobre o alcance dos dispositivos, que se afiguram
imperfeitos ou deficientes. A alta cultura jurídica dos
nossos juízes deve inspirar a mais completa segurança
de que o Supremo Tribunal, colocando na cúpula da
organização judiciária, pode desempenhar com lustre o
brilhante papel representado na União Americana pelo
Instituto que serviu de modelo ao nosso legislador
constituinte.
longos anos, do mesmo efetivo
militar e o incremento do
comércio é prova das intenções
pacíficas do Brasil; mesmo
assim, é necessário reequipar a
organização militar brasileira.
71, 72. No regime presidencial, o
Executivo deve dar o exemplo de
cordialidade com os outros
poderes constitucionais; e assim o
presidente se guiará.
73. A Justiça Federal, composta
por sábios juízes, particularmente
o Supremo, tem contribuído para
os entendimentos corretos da
Constituição.
101
74. Assim deixo, rápida e singelamente,
expresso o meu pensamento sobre alguns pontos que
mais vivamente interessam à Nação, assinalando com
lealdade a conduta que me imporei.
75. Ratifico o meu programa lançado a 12 de
outubro do ano passado, confiante em que receberei
forças para cumpri-lo do meu patriotismo e da minha
confiança inabalável na poderosa vitalidade da nossa
pátria.
76. Somos já um povo forte e que dispõe de
elementos de ação capazes de lhe assegurarem
assinalado progresso e grandeza. Aproveitar esses
elementos por um trabalho enérgico contínuo,
perseverante e confiante, e o nosso principal dever.
77. No século atual – na previsão de notável
estadista americano – vai caber-nos posição saliente
entre os povos que mais progridem e essa expectativa
alentadora não deve e não pode falhar se empregarmos
– todos os brasileiros – a nossa atividade e o nosso
esforço pelo bem da Pátria.
78. Governar dentro da Constituição e das leis,
respeitar os direitos e legítimos interesses de todos,
praticar a justiça, enfim, são normas que procurei
observar sempre que me coube a tarefa de exercer
qualquer parcela de poder publico, e das quais me
afastarei no alto posto em que me colocou a confiança
dos meus compatriotas.
Rio, 15 de novembro de 1906
Affonso Augusto Moreira Penna.
(3.575 palavras)
74, 75. Principais pontos de
interesse: ratifica os
compromissos do programa de
governo, baseado no patriotismo
e na confiança na pátria.
76, 77. Brasileiros: um povo forte
que deve aproveitar suas
potencialidades para alcançar a
grandeza.
78. Governar com a Constituição,
leis e respeitar os direitos de
todos são compromissos dos
quais não se afastará.
102
Configuração
Estrutura
Composto por 78 parágrafos, o discurso está assim organizado:
Do 1º ao 5º parágrafo, congratula-se com a nação e formula suas intenções
Do 6º ao 10º parágrafo, prossegue com o júbilo, desta vez exaltando a economia.
Do 11º ao 32º parágrafo, menciona o principal problema econômico: a fraqueza da
moeda, os prejuízos para os produtores rurais, e a necessidade de regularizar com prudência
o câmbio.
Nos 33º e 34º parágrafo, menciona os problemas das estatísticas, mas ressalta o
vigor da economia observado pelo presidente.
Do 35º ao 60º parágrafo, menciona seu programa de ação para recuperar a
economia, fomentar a educação, assegurar garantias aos trabalhadores, saneamento,
Do 61º ao 68º parágrafo, refere-se ao papel do Brasil entre os vizinhos, e a política
internacional
Nos 69º e 70º parágrafo, refere-se à necessidade de reaparelhar as forças armadas.
Do 71º ao 73º parágrafo, cuida das relações entre os poderes, e elogia o Judiciário.
Do 74º ao 78º parágrafo, ratifica os compromissos de governo e se compromete a
governar com a Constituição.
Tipificação do discurso
É um discurso do tipo deliberativo, com a construção de um bom arco de alianças e
uma boa problematização. Mas não é tão eficiente ao anunciar as medidas de resolução. Ou
melhor, é eficiente o bastante para sinalizar que, se os problemas não forem resolvidos, não
será por culpa dele, orador.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– ao Assumir a Suprema Magistratura da Republica, no período presidencial que hoje
começa [...] (1)
– cumpro o grato dever de significar aos meus concidadãos o meu reconhecimento pela
subida honra que me conferiram (1)
– procurei corresponder empregando todas as energias de que sou capaz, na promoção do
bem estar e da prosperidade do povo brasileiro (1)
103
Avaliação:
O presidente é bastante afetivo com a cidadania, em termos genéricos, procurando
atingir o auditório universal. Neste ponto, faz bem a construção.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– um tal ou qual desalento que porventura se verifique em algumas regiões do território
nacional, explicam-no condições desfavoráveis, felizmente transitórias e removíveis (5)
– [...] queixas de grande parte da lavoura, de não compensar o preço dos produtos o
trabalho empregado (11)
– a exportação de 1905, maior que a anterior, trouxe ao produtor menos 91.087:000$ (14)
– a origem do mal, todos o reconhecem, está na má qualidade da moeda de que dispomos
(17)
– a depreciação da moeda nacional durante longos anos criou uma situação [...] e uma
mudança brusca, em qualquer sentido, trará inevitavelmente novos e grandes prejuízos (19)
– a rápida ascensão do câmbio, a partir de 1905 [...] desorganizando quaisquer cálculos dos
produtores baseados no custo de produção (20)
– é sabido que um dos principais fatores [dos custos da produção] é o salário (22)
– as estatísticas que possuímos, infelizmente muito deficientes e incompletas (33)
– o problema do crédito agrícola desde longos anos preocupa a atenção dos estadistas
brasileiros (40)
Avaliação
Ao creditar aos problemas financeiros as principais dificuldades do País,
simultaneamente faz duas coisas: anuncia sua prioridade e veladamente antecipa as
desculpas de virtuais insucessos.
III. Advertências
– convém não perder de vista que são sempre de conseqüências ruinosas as alternativas
bruscas de câmbio (28)
– as providências a adotar só poderão ter caráter definitivo quando se resolver de vez o
problema monetário (32)
– a lavoura e a indústria, longe de confiarem simplesmente nessas medidas protetoras,
devem-se aparelhar para acompanhar o progresso industrial e agrícola (39)
– sem comércio ativo e prospero, só lentamente poderemos conseguir a acumulação de
capitais indispensáveis ao incremento dos diversos ramos da atividade econômica (42)
– a perda de valiosas unidades de combate sofrida pela nossa marinha, de anos a esta parte,
justifica de sobejo o ato do Governo brasileiro procurando substituí-las de acordo com as
exigências dos modernos ensinamentos da arte naval (70)
Avaliação
As advertências seguem a linha da menção a perigos: antecipadamente já “vacina” o
auditório contra virtuais insucessos.
104
IV. Manifestação de regozijo, apoio
– [...] expressivas e desvanecedoras demonstrações de apreço que recebi por toda a parte,
na rápida visita que fiz a quase todos os Estados da Republica, a cujos governos e
população reitero aqui a afirmação de profunda gratidão (3)
– a nossa querida Pátria caminha com firmeza para os seus grandes destinos (4)
– a ebulição economia [...] é indicio [...] de que entramos em uma era nova, promissora [...]
(6)
– movimento, que avassalou já o mundo moderno, é uma necessidade fatal (7)
– convicção que vai [...] conquistando todos os espíritos entre nós e animando os governos
dos Estados brasileiros (8)
– tive a grande satisfação de verificar que por toda a parte surgem fábricas perfeitamente
aparelhadas para a produção de artigos reclamados para consumo de um povo civilizado
(34)
– a poderosa questão social do operariado está longe de apresentar entre nós mesmo caráter
grave e complicado que assume em outros países (44)
– nestas condições, sendo fácil a todos encontrar emprego para a sua atividade, chegando,
não raro, simples operários à posição de chefes de indústria e proprietários de
estabelecimentos agrícolas (46)
– o estado florescente de muitas das colônias fundadas há longo anos e que hoje constituem
núcleos agrícolas e indústrias de primeira ordem (50)
– a reunião da Conferência Internacional Americana no Rio de Janeiro, e a visita com que o
eminente estadista, Mr. Elihu Root, Secretário de Estado do Estados Unidos da América,
distinguiu o nosso e outros países da América do Sul (61)
– basear estas relações em uma política larga de mútua confiança, promover o
desenvolvimento do comércio pela permuta de produtos peculiares a cada região [...] é o
dever rigoroso de todos os governos americanos e a norma de conduta do Brasil nas suas
relações internacionais (62)
– os estadistas brasileiros compreenderam o alto alcance de estreitar relação com a jovem e
já florescente República dos Estados Unidos da América que, primeira dentre as colônias
do Novo Mundo proclamou a sua independência (63)
– no abençoado continente americano, é lícito afirmá-lo afoitamente, a emulação só se pode
dar no terreno da prosperidade econômica (66)
– as nossas forças militares, de tradições tão ricas de bravura e patriotismo, em condições
de bem desempenharem a sua nobre e elevada missão de defensoras da honra nacional e
guardas vigilantes da Constituição e das leis (70)
– no regime presidencial, mais que em outro qualquer, o Poder Executivo deve dar exemplo
de respeito e cordialidade em suas relações com os outros Poderes que a Constituição criou,
independentes e harmônicos (71)
– a Justiça Federal, pairando na esfera serena e garantidora dos direitos e guarda da
Constituição (73)
– a alta cultura jurídica dos nossos juízes deve inspirar a mais completa segurança de que o
Supremo Tribunal, colocando na cúpula da organização judiciária, pode desempenhar com
105
lustre o brilhante papel representado na União Americana pelo Instituto que serviu de
modelo ao nosso legislador constituinte (73)
– somos já um povo forte e que dispõe de elementos de ação capazes de lhe assegurarem
assinalado progresso e grandeza. Aproveitar esses elementos por um trabalho enérgico
contínuo, perseverante e confiante, e o nosso principal dever (76)
– no século atual – na previsão de notável estadista americano – vai caber-nos posição
saliente entre os povos que mais progridem e essa expectativa alentadora não deve e não
pode falhar se empregarmos – todos os brasileiros – a nossa atividade e o nosso esforço
pelo bem da Pátria (77)
Avaliação
Quatro “atores” nacionais recebem menção em sua identificação: o povo como um
todo, os empreendedores (rurais e urbanos), os operários, e as forças armadas; no campo
externo, as nações vizinhas e os Estados Unidos. A “modernidade” é, ao final, o grande
valor com que se identifica, o que lança no auditório a idéia de “esperança” e progresso,
fortes valores para mover grandes coletividades. Nisso, o orador se articula muito bem.
Institucionalmente, auto-congratula-se (o Executivo) e congratula a Justiça. Nenhuma
menção elogiosa ao Congresso. Isso dá uma idéia de seu arco de alianças.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– uma diferença tão assinalada [exportação rendeu menos que no ano anterior] no curto
espaço de um ano, não podia deixar de trazer grande transtorno à economia nacional (15)
– tais fatos [exportação rendeu menos que no ano anterior] não podem ser indiferentes aos
poderes públicos (16)
– ninguém crerá que se pode reduzir os salários dos operários agrícolas e industriais, sem
causar fundo sofrimento e provocar justas queixas e reclamações (22)
– não existe, felizmente, em nosso meio conflito entre o capital e o trabalho tamanho é a
escassez de braços que experimentam as indústrias, a começar pela principal delas – a
lavoura (45)
– entre a República Brasileira e suas irmãs americanas não existem questões que não
possam ser solvidas cordialmente e sem receio de conflitos sérios (65)
– não quer isto [paz com os vizinhos] dizer, entretanto, que devemos descurar de colocar as
nossas forças militares, de tradições tão ricas de bravura e patriotismo, em condições de
bem desempenharem a sua nobre e elevada missão de defensoras da honra nacional e
guardas vigilantes da Constituição e das leis (70)
b) Afirmativas enfáticas
– é tarefa de alto patriotismo remediar as situações aflitivas em que nos encontramos,
procurando solução para tão grave problema (16)
– é certo que só a convertibilidade de notas em circulação por moeda ouro poderá assegurar
cabal e efetivamente esse resultado (18)
106
– torna-se impossível salvar, sequer a importância delas, e muito menos obter uma
remuneração justa e razoável do trabalho e do capital empregados na produção (23)
– ensinam os mais abalizados financistas que a reorganização do sistema monetário deve
ser efetuada de modo que não determine o menor abalo , nem acarrete modificação
artificial, por menor que seja (27)
– nesses complicados e obscuros problemas da moeda, no conceito de eminente autoridade,
devem-se ter em vista fatos bem reais e positivos, deixando de lado o que não for atestado
pela experiência e observação (30)
– faltam aqui, felizmente, elementos que expliquem o sistema da paz armada, flagelo que
conduz à ruína os povos que se vêem compelidos a adotá-lo (67)
c) Identidade do orador
– não desconheço a grande responsabilidade que assumo e, seguro do apoio de todos os
patriotas (2)
Avaliação
Nas crenças e valores, voltam com toda a força os problemas de natureza
econômico-financeira a ocupar sua afetividade. Merece destaque, também, a harmonia de
classes e a cooperação internacional, particularmente com os vizinhos americanos.
.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– espero em Deus poder desempenhar meus árduos deveres sem desmentir a confiança em
mim depositada (2)
– situação da lavoura, comércio e indústria dos Estados [...], fortaleceu-me no propósito de
imprimir vigoroso impulso à política econômica (10)
– é mister, pois, agir de modo que a elevação do valor da moeda nacional se opere lenta e
progressivamente (26)
– se quisermos ter indústrias prosperas é preciso proporciona-lhes o apoio moderado, mas
seguro e constante (36)
– uma justa proteção aduaneira, sem chegar ao excesso (37)
– facilitar [...] a circulação dos produtos [...] merecerão do meu Governo o
desenvolvimento da rede ferroviária e o aparelhamento dos portos (38)
– embaraços de ordem fiscal [afastados pela] lei de 11 de julho de 1904 (39)
– devemos prestar apurada atenção aos sindicatos, cooperativas e outras associações
agrícolas e industriais, prestantes intermediárias para distribuição do créditos nas regiões
afastadas dos grandes centros (40)
– a criação e multiplicação de institutos de ensino técnico e profissional muito podem
contribuir também para o progresso das indústrias (41)
107
– é preciso, pois, proporcionar à nossa mocidade meios de se aparelhar para exercer com
inteligência e proveito a nobre profissão que tão profícua influencia tem no mundo
moderno (43)
– cumpre-nos prover às deficiências da nossa legislação [...] no tocante a associações de
mutualidade, cooperativas operárias e instituições congêneres (47)
– os poderes públicos da União , como do Estados e dos Municípios, devem ser solicitados
em assistir e prover a iniciativa individual que, de institutos destinados a proporcionar o
bem estar e garantir o futuro (48)
– o povoamento do nosso território por imigrantes de origem européia constitui um dos
mais seguros elementos para acelerar o progresso e a grandeza da nossa pátria (49)
– os sacrifícios que fizermos para esse fim [apoio à imigração serão largamente
compensados e retribuídos (50)
– é preciso, entretanto, cuidar de fixar o imigrante ao solo, facilitando-lhe a aquisição da
propriedade (51)
– devendo proceder-se nos termos da Constituição Federal, em dezembro de 1910, ao
próximo futuro recenseamento geral da União (53)
– do conjunto dos problemas que reclamam mais prontamente os cuidados do poder público
no Brasil, destaca-se evidentemente o da instrução, nos seus variados ramos (55)
– neste assunto [educação], a nenhum espírito escapará a necessidade premente de
modificações sérias e delas cuidarei com a máxima atenção (58)
– as obras destinadas ao saneamento e embelezamento da Capital da República [...] devem
prosseguir (59)
– melhorar a organização militar e renovar o material de guerra, dentro dos limites
impostos pela situação financeira, é dever comezinho do nosso como de todo Governo
cônscio de suas responsabilidades, sem que se possa atribuir ao seu cumprimento propósito
de ameaça ou intuito de agressão a povo algum, pois que a nossa preocupação foi e sempre
será angariar e estreitar relações com todas as nações (70)
– assim praticarei [harmonia entre os poderes], convencido da sabedoria desta norma
consagrada em todas as legislações e que se impõe de modo iniludível a qualquer espírito
atento à historia política dos povos cultos (72)
– ratifico o meu programa lançado a 12 de outubro do ano passado, confiante em que
receberei forças para cumpri-lo do meu patriotismo e da minha confiança inabalável na
poderosa vitalidade da nossa pátria (75)
– governar dentro da Constituição e das leis, respeitar os direitos e legítimos interesses de
todos, praticar a justiça, enfim, são normas que procurei observar sempre que me coube a
tarefa de exercer qualquer parcela de poder publico, e das quais me afastarei no alto posto
em que me colocou a confiança dos meus compatriotas (78)
Avaliação
As proposições concentram-se fortemente nas questões econômicas e financeiras,
com leve aceno para a educação e previdência. Mesmo assim, para preparar ou amparar
melhor os trabalhadores, a fim de que potencializem a economia.
108
Avaliação geral
 Trata-se de um discurso do tipo deliberativo, em que o autor constrói um arco de
alianças bastante razoável, que vai do auditório universal (povo brasileiro) a específicos,
como grupos de poder (forças armadas, agricultores, industriais) e até conjuntos de países.
Do ponto de vista da problematização, é bastante eficaz ao construir o cenário de perigos e
ameaças. Porém, é mais eficaz ao retirar de si as expectativas de resolução dos problemas e
menos eficaz ao anunciar medidas para resolvê-las. Nas proposições, o orador é muito
genérico, o que pode lhe enfraquecer a autoridade.
109
Radiografia
É um discurso do tipo deliberativo, com a construção de um bom arco de alianças e
uma boa problematização.
Nas cortesias, agradecimentos, elogios o presidente é bastante afetivo com a
cidadania, em termos genéricos, procurando atingir o auditório universal. Neste ponto, faz
bem a construção.
Na menção a problemas, perigos, inimigos, ao creditar aos problemas financeiros
as principais dificuldades do País, simultaneamente faz duas coisas: anuncia sua prioridade
e veladamente antecipa as desculpas de virtuais insucessos. Comportamento semelhante
ocorre nas advertências: antecipadamente já “vacina” o auditório contra virtuais
insucessos.
Nas manifestações de regozijo, apoio, quatro “atores” nacionais recebem menção
em sua identificação: o povo como um todo, os empreendedores (rurais e urbanos), os
operários, e as forças armadas; no campo externo, as nações vizinhas e os Estados Unidos.
A “modernidade” é, ao final, o grande valor com que se identifica, o que lança no auditório
a idéia de “esperança” e progresso, fortes valores para mover grandes coletividades. Nisso,
o orador se articula muito bem. Institucionalmente, auto-congratula-se (o Executivo) e
congratula a Justiça. Nenhuma menção elogiosa ao Congresso. Isso dá uma idéia de seu
arco de alianças.
Nas crenças e valores, seja nas negativas ou afirmativas enfáticas, seja na
identidade do orador, voltam com toda a força os problemas de natureza econômicofinanceira
a ocupar sua afetividade. Merece destaque, também, a menção à harmonia de
classes e a cooperação internacional, particularmente com os vizinhos americanos
Nas proposições e conclamações, concentram-se fortemente nas questões
econômicas e financeiras, com leve aceno para a educação e previdência. Mesmo assim,
para preparar ou amparar melhor os trabalhadores, a fim de que potencializem a economia.
Do ponto de vista da problematização, é bastante eficaz ao construir o cenário de
perigos e ameaças. Porém, é mais eficaz ao retirar de si as expectativas de resolução dos
problemas e menos eficaz ao anunciar medidas para resolvê-las. Concluindo, trata-se de um
discurso do tipo deliberativo, mas não é tão eficiente ao anunciar as medidas de resolução.
Ou melhor, é eficiente o bastante para sinalizar que, se os problemas não forem resolvidos,
não será por culpa dele, orador.
110
Hermes da Fonseca (1910 -1914)
Resumo
São excepcionais as condições em que assume a presidência, pois, pela primeira vez
houve disputa. Até então, as eleições presidenciais eram sem luta; e os eleitos assumiam o
poder sem ressentimentos da disputa. Portanto, são mais graves as responsabilidades que
assumirá. Mas os brasileiros devem estar tranqüilos, porque não será um governo de
paixão, mas de legalidade, justiça e respeito a direitos e liberdades. A condição de soldado,
da mesma forma que não o prejudicou na eleição, não o levará a se divorciar dos princípios
democráticos e republicanos. Em primeiro lugar, os assuntos de justiça e a difusão do
ensino. Deve ser aprovado o novo Código Civil e adotado novo código comercial. Além
disso, é necessário melhorar a qualidade dos juízes, tornar mais acessível e menos onerosa a
justiça às pessoas, prover a Justiça do Distrito Federal de instalações condignas e
uniformizar a jurisprudência. É necessário reorganizar o ensino para dar autonomia ao
ensino secundário, pois este, além de preparatório de ensino superior, deve formar pessoas
aptas para a vida social; dar liberdade de iniciativa para quem quiser fundar escolas; exigir
o exame de admissão para os cursos superiores; dar às escolas de ensino superior liberdade
na organização; formar professores bons e convencidos da sua eminente função; instituir
maior liberdade ao ensino, sob conveniente fiscalização. As questões econômicas e
financeiras terão primazia, para superar as crises que afetam o Brasil mais que outros
países, em função da monocultura e carência de estradas. Ainda que borracha e café sejam
os principais produtos de exportação, a produção nacional reduz a necessidade de
importação. É necessário proteger os produtos nacionais, mas de maneira racional,
expurgando-os de impostos que prejudicam a indústria e os consumidores. Não haverá
inovações precipitadas em matéria financeira; para obter equilíbrio no orçamento, severo
rigor na arrecadação de rendas e nas despesas públicas. Na política externa, resolvidas as
questões de limites, manutenção da política de amizade com todos os povos. Embora
pacífico, o Brasil não deve se descuidar de seus meios de defesa, razão pela qual deve
equipar material e humanamente a Marinha e o Exército. É a nação, e não o presidente que
faz política; mas se apoiará no partido que o elegeu, baseado nas teses anunciadas nas
eleições. Como soldado, só tem uma aspiração: cumprir a lei; como cidadão, obter a
estabilidade do regime e a felicidade da pátria. Não fraquejará diante de críticas injustas,
mas será dócil às injunções legítimas. Ao promover o bem da pátria, cumprirá o dever e
terá tranqüila a consciência.
111
Discurso
À Nação
1. Em mais de vinte anos de regime
republicano, ainda ninguém ascendeu à suprema
magistratura nacional em circunstancias tão especiais e
com maiores responsabilidades do que aquele que,
pelo voto da grande maioria dos brasileiros, sobe hoje
a curul presidencial.
2. Venho de uma luta eleitoral extremadíssima
em que, pela primeira vez, o espírito cívico do país
despertou em pacifico prélio que é a afirmação a mais
brilhante de que a nação entrou na posse de si mesma,
com a plena consciência dos seus direitos, como de
seus deveres e responsabilidades.
3. Até aqui os chefes do Estado têm sido eleitos
sem luta; não, talvez, porque a nação estivesse, numa
unanimidade manifesta, em harmonia com as soluções
políticas que essas candidaturas representavam, mas,
porque, desinteressada dos pleitos eleitorais,
deslembradas dos seus deveres cívicos, preferia assistir
indiferente à sagração dos nomes que os interesses
partidários do momento apontavam ao supremo posto.
4. Assim eleitos, esses dignos magistrados
assumiam o poder, sem os ressentimentos, sem as
desconfianças e sem os maus prognósticos que uma
campanha apaixonada e violenta devia deixar no ânimo
de muitos dos nossos compatriotas, alguns ainda
feridos pelo resultado da eleição, outros entre
duvidosos e prevenidos com um governo que nasce da
mais vigorosa campanha eleitoral que a Republica já
viu.
5. Por isso, se excepcionais são as
circunstâncias em que vou ao poder, maiores e mais
graves são as responsabilidades que sobre mim pesam
ao assumir a chefia do governo nacional.
6. Mas o povo brasileiro pode estar tranqüilo:
serei digno do voto com que a nação me honrou,
cumprindo com lealdade e firmeza os encargos que me
impõe o alto posto que me é confiado.
7. Não farei um governo de paixão, levando
para a Presidência da Republica as mágoas e os
1. São excepcionais as condições
em que assume a cadeira
presidencial.
2. Pela primeira vez a nação,
dona de seus direitos e consciente
das responsabilidades, se engajou
nas eleições.
3,4. Até então, as eleições
presidenciais eram sem luta; e
assumiam o poder sem
ressentimentos da disputa. Agora,
com a campanha eleitoral mais
vigorosa da República, há
descontentes com as eleições.
5,6. São mais graves as
responsabilidades que assumirá;
mas brasileiros devem estar
tranqüilos.
7. Não será um governo de
paixão, mas de legalidade, justiça
e respeito a direitos e liberdades.
112
ressentimentos que uma contenda áspera e, por vezes,
injusta, poderia ter deixado no meu espírito, não; subo
ao poder com ânimo sereno, disposto a cumprir o
dever que a Constituição e as leis me assinalam, sem
jamais sair do caminho da legalidade e da justiça,
respeitando todos os direitos e todas as liberdades.
8. Farei um governo republicano, isto é, o
governo da lei: dela jamais me afastarei, mas, dentro
dela serei inflexível, pois, como bem disse grande
escritor da antiguidade, “não há republica onde as leis
não imperam”. Serei, na frase expressiva de Quintino
Bocayuva, “o primeiro súdito da lei” e, “superior a
paixões e aos interesses de classe, de corporações ou
de indivíduos, serei o mandatário fiel da nação e o
servidor abnegado e solicito do povo brasileiro”.
 9. A minha qualidade de soldado, assim como
não influiu para que os elementos civis do país me
julgassem digno de presidir aos destinos da República,
também, afirmo-o sob a fé de todo o meu passado, não
será causa para que me divorcie, levando por estreito
sentimento de classe, dos verdadeiros princípios
republicanos e dos reais interesse da nação. Comigo
não surgirá o sol do cesarismo; mas, sob a égide de um
soldado, o país há de ver firmar-se de vez a mais civil
das repúblicas, pela abrogação das práticas e dos
hábitos contrários ao regime e de tudo que tem servido
para deturpar o espírito e a inteligência da Constituição
de 24 de Fevereiro.
10. De acordo com as idéias expendidas no
meu manifesto eleitoral de 26 de dezembro de 1909,
cujos dizeres ratifico, empregarei todo o meu esforço
na satisfação dos múltiplos serviços de que depende o
bem geral do país, no ponto de vista moral e material.
11. Dentre todos esses serviços sobrelevam, na
ordem moral e política, os que dizem respeito à justiça
e à difusão do ensino.
12. Uma das maiores preocupações dos países
policiados deve ser a boa e pronta distribuição da
justiça; e, se este é um dever primordial nos velhos
países de formação completa, mais imperioso ele se
apresenta em nações novas como a nossa, sobre as
quais paira incessantemente a desconfiada vigilância
dos países de imigração, isto é, daqueles donde
importamos o ouro e os braços de que carecemos para
tirar do seio do nosso ubérrimo território as imensas
riquezas que á jazem inexploradas ou imperfeitamente
exploradas.
8. Fará um governo republicano,
de respeito às leis, acima dos
interesses particulares, servidor
do povo brasileiro.
9. A condição de soldado, da
mesma forma que não o
prejudicou na eleição, não o
levará a se divorciar dos
princípios democráticos e
republicanos.
10. Em cumprimento aos
compromissos eleitorais, se
empenhará para o bem geral da
nação.
11. Em primeiro lugar, os
assuntos de justiça e a difusão do
ensino.
12. A aplicação da justiça se
torna mais imperiosa em função
dos países que enviam imigrantes
e investem recursos no Brasil.
13. A providência fundamental
113
13. Mas, base essencial desse desideratum é a
existência do Código Civil, prometido ao país desde a
Constituição Imperial de 1824 até hoje não satisfeito,
constituindo uma das maiores aspirações do povo
brasileiro que, em pleno século XX, vê os seus direitos
civis ainda regidos pelas velhas Ordenações do Reino
que o próprio Portugal há muitos anos, desde 1867,
relegou por incompatíveis comas atuais necessidades
sociais.
14. Sujeito ao estudo do Senado da República
existe, já aprovado pela Câmara do Deputados, um
projeto de Código Civil que, tendo recebido a
colaboração eficaz de todas corporações jurídicas do
país e dos seus mais doutos jurisconsultos, bem deve
satisfazer às justas aspirações nacionais, ainda que não
atinja a suprema perfeição, mesmo porque, como
escreveram os eminentes redatores do Código de
Napoleão, é “absurdo entregar-se alguém a idéias
absolutas de perfeição em coisas que só são
susceptíveis de bondade relativa”.
15. E o que sucede em relação ao direito civil
quase se reproduz quanto ao direito comercial, cujas
relações são regidas pelo Código de 1850 que, além de
revogado em capítulos inteiros, já não está à altura das
modernas necessidades sociais, que estão a exigir um
Código que atenda não só às relações decorrentes da
circulação dos produtos, como da própria produção.
16. Mas, não basta a codificação do direito
substantivo, é necessário: elevar cada vez mais o nível
intelectual e moral da magistratura, melhorando não só
as condições de independência dos juízes, como o
critério para a sua investidura e promoção, do qual
resulte o preenchimento efetivo dos requisitos de
competência moral e profissional; facilitar a justiça
colocando-a mais ao alcance dos jurisdicionados,
sobretudo pela diminuição dos ônus que lhes são
impostos; torná-la mais rápida, principalmente, nos
julgamentos definitivos das causas; dar-lhe, no Distrito
Federal, instalação condigna em edifício que satisfaça
às mais rigorosas exigências e onde funcionem todos
os serviços subordinados aos tribunais; dispor sobre a
uniformização da jurisprudência, para que a igualdade
perante a lei atinja ao seu fim, segundo a essência do
princípio constitucional que se não restringe à
inadmissibilidade de privilégios pessoais, mas, é
extensivo ao reconhecimento igual do direito sempre
que for idêntico o fenômeno jurídico sujeito à decisão
para a boa e pronta distribuição
da justiça é a adoção de um novo
Código Civil, pois ainda são
utilizadas Ordenações do Reino,
as quais já foram extintas até em
Portugal.
14. Após consultas aos
especialistas, foi aprovado na
Câmara e espera manifestação do
Senado. Que seja aprovado logo,
mesmo que imperfeito.
15. Também deve ser adotado
novo código comercial, que
atenda aos interesses sociais.
16. Além do novo código, é
necessário melhorar a qualidade
dos juízes, tornar mais acessível e
menos onerosa a justiça às
pessoas, prover a Justiça do
Distrito Federal de instalações
condignas e uniformizar a
jurisprudência.
114
judiciária.
17. Como da justiça, urge cuidar seriamente
da instrução, tornando-a instrumento profícuo do nosso
desenvolvimento moral e material.
18. Para isso, é necessário reorganizar o
ensino, principalmente no sentido de: dar autonomia ao
ensino secundário, libertando-o da condição subalterna
de mero preparatório de ensino superior; organizá-lo
de maneira a fazê-lo eminentemente prático, a fim de
formar homens capazes para todas as exigências da
vida social, ao mesmo tempo que aptos, caso queiram,
para seguir os cursos especiais e superiores; criar
programas que desenvolvam a inteligência da
juventude e não que a aniquilem por uma sobrecarga
de estudos exageradamente inútil e, por isso, antes
nociva do que proveitosa; estabelecer a plena liberdade
do ensino no sentido de qualquer indivíduo ou
associação pode fundar escolas com os mesmos
direitos e regalias das oficiais; e, assim autônomo o
ensino secundário, exigir o exame de admissão para o
ingresso aos cursos superiores; dar às escolas de ensino
superior completa liberdade na organização dos
programas dos respectivos cursos, nas condições de
matrícula, no regime dos exames e disciplina escolar e
na administração dos patrimônios que tiverem; formar
professores bons e convencidos da sua eminente
função, para o que é preciso interessá-lo no ensino, de
maneira que não sirvam, como até aqui do título de
professor para mero reclamo e melhor exploração de
profissões especiais; instituir, enfim, em matéria de
ensino a maior liberdade sob conveniente fiscalização:
esses são, parece, os pontos capitais sobre que deva
assentar uma boa e liberal organização do ensino,
capaz de produzir resultados proveitosos.
19. Enquanto, porém, o Poder Legislativo não
decretar a reforma do ensino secundário e do superior,
o meu governo fará cumprir rigorosamente o atual
Código sem vacilações e sem condescendências de
qualquer espécie.
20. Particular atenção dedicarei ao ensino
técnico profissional, artístico, industrial e agrícola que,
ao par da parte propriamente prática e imediatamente
utilitária, proporcione também instrução de ordem ou
cultura secundária, capaz de formar o espírito e o
coração daqueles que amanhã serão homens e
cidadãos.
21. Não escaparão ao meu vigilante esforço
17. É urgente o cuidado com a
instrução.
18. É necessário reorganizar o
ensino para: dar autonomia ao
ensino secundário, para que –
além de preparatório de ensino
superior – forme pessoas aptas
para a vida social; liberdade de
iniciativa para quem quiser
fundar escolas; exigir o exame de
admissão para os cursos
superiores; dar às escolas de
ensino superior liberdade na
organização; formar professores
bons e convencidos da sua
eminente função; instituir maior
liberdade ao ensino, sob
conveniente fiscalização.
19. Enquanto não vierem novas
regras, será cumprido o atual
código.
20. Dará atenção ao ensino
técnico profissionalizante, que
possa formar também o espírito
dos cidadãos.
21. Dará atenção aos loucos, com
115
os múltiplos problemas referentes à assistência nas
suas variadas modalidades, especialmente a que diz
respeito aos que enlouquecem, para os quais é de
grande vantagem a criação de colônias agrícolas onde,
aliando ao trabalho ao máximo de liberdade, se
alcançam resultados surpreendentes quanto ao
restabelecimento dos enfermos, e com muito menor
sacrifício dos dinheiros públicos.
22. Na ordem material, as questões
econômica e financeira têm a primazia sobre todas as
outras. O problema econômico vai tendo o seu natural
desenvolvimento, apesar das crises que, por vezes, tem
afligido a produção nacional, crises que, constituindo
fenômenos naturais a todos os países, mais se faziam
sentir entre nós, devido não só à monocultura a que
estávamos entregues, como à deficiência de meios de
transportes para as mercadorias produzidas no país.
Hoje, felizmente, esta situação se modifica: vamos
saindo, graças á dura lição, da quase monocultura em
que vivíamos e as vias de comunicação se multiplicam
no país.
23. Ainda, é certo, a exportação limita-se
quase que a dois principais artigos – o café e a
borracha – , mas, a lavoura desenvolvendo-se, por
outro lado, com a cultura intensiva de outros produtos,
vai aliviando a corrente de importação pelo
oferecimento nos mercados nacionais de consumo de
muitos e importantes gêneros que ainda importávamos
em grande escala.
24. A situação, entretanto, não é de desafogo
e indispensável é que se persevere na propaganda
eficaz dos produtos de exportação para assegurar-lhes
novos mercados e mais aumentar-lhes o consumo, a
fim de que as crises, por que têm passado,
desapareçam ou se tornem de natureza a não perturbar
a vida econômica da Republica.
25. A questão das vias de comunicação,
ponto de essencial importância para o desenvolvimento
econômico do país, tem, felizmente, recebido, nestes
últimos tempos, um grande impulso, e pode dizer-se,
em parte, o problema está resolvido.
26. De fato, as grandes linhas de penetração
estão executadas ou em via de pronta execução, e,
agora o que cumpre fazer, mesmo para não
avançarmos muito no caminho das responsabilidades
financeiras, é estudar e construir as pequenas linhas ou
ramais de ligação, de forma a levar aquela linhas uma
a criação de colônias agrícolas,
para restabelecimento dos
enfermos.
22. As questões econômicas e
financeiras terão primazia, para
superar as crises que afetam o
Brasil mais que outros países, em
função da monocultura e carência
de estradas.
23. Ainda que borracha e café
sejam os principais produtos de
exportação, a produção nacional
reduz a necessidade de
importação.
24. Persiste a necessidade da
aumentar os mercados para
exportação, para reduzir os
impactos das crises.
25, 26. As estradas têm recebido
impulso, e em parte o problema
está resolvido, com as linhas de
penetração estão prontas o prestes
a serem concluídas; faltam, então,
ramais de ligação com estas, para
aliviar o custo das mercadorias
exportáveis.
116
forte massa de produtos das regiões servidas pelas
estradas tributárias e assim chegar-se, pelo volume de
transporte, a uma tarifa eqüitativa, capaz de aliviar os
produtos que já exportamos e cooperar de modo
eficiente para a produção de variadíssimos gêneros que
não podem sofrer pesados fretes.
27. Como todo país novo, não podemos fugir
à necessidade de conceder relativa proteção aos
produtos nacionais; mas, proteção racional, eqüitativa,
que só compreenda aquelas produtos que tem origem
primária na terra brasileira.
28. Não quer isto dizer que mais devamos
atribular o consumidor com direitos protetores; antes
significa que é necessário, mantido nacional regime de
proteção, rever as tarifas no sentido de expurgá-las de
impostos que, não consultando os interesses da
verdadeira e real indústria nacional, constituem
exagerados e inúteis sacrifícios para o consumidor.
29. Em matéria financeira, – eu já o disse no
manifesto de 26 de dezembro –, julgo perigosas
quaisquer inovações precipitadas. É fato que o país
anseia por chegar ao regime metálico; mas, essa
aspiração só será alcançada, se formos grandemente
prudentes, servindo-nos dos aparelhos que a lei de
1899 sabiamente criou e usando de severo rigor na
arrecadação das rendas e nas despesas públicas, de
forma a conseguir orçamentos sempre equilibrados.
30. Não chegaremos jamais àquele
desideratum por meios artificiais ou planos de aventura
a que o país não mais pode estar sujeito: a linha a
seguir em tal assunto está claramente traçada na
política financeira que os meus honrados antecessores
adotaram depois de 1899.
31. Os fundos de resgate e de garantia,
constituídos como atualmente ou fortalecidos por
outros recursos; a retirada da circulação do papel
moeda, de acordo com a lei de 1899 e a redução das
despesas públicas ao estrito necessário: eis os únicos
elementos com que devemos contar para, assegurada a
estabilidade cambial pela Caixa de Conversão, chegar ,
ao regime definitivo da moeda conversível.
32. Resolvidas como se acham todas as
questões de limites, fácil será a missão do governo nos
assuntos que se referem às relações exteriores,
cumprindo-os, tão somente, continuar a tradicional
política do Brasil de boa harmonia e perfeita amizade
com todos os povos, de nenhum dos quais nos afastam
27, 28. É necessário proteger os
produtos nacionais, mas de
maneira racional, expurgando-os
de impostos que prejudicam a
indústria e os consumidores.
29. Não haverá inovações
precipitadas em matéria
financeira; para obter equilíbrio
no orçamento, severo rigor na
arrecadação de rendas e nas
despesas públicas.
30. Não se alcançará o padrão
monetário metálico por meios
artificiais; a linha financeira dos
antecessores será seguida.
31. Para alcançar a estabilidade
cambial, fortalecimento dos
fundos de resgate, retirada de
papel moeda em circulação e
redução das despesas públicas.
32. Na política externa, resolvidas
as questões de limites,
manutenção da política de
amizade com todos os povos.
117
interesses antagônicos ou rivais.
33. Mas, o fato de haver sido sempre de paz e
de fraternidade a política internacional do Brasil e o
propósito formal de prosseguir em tão sabia política,
não significam, nem impõem que nos descuremos dos
legítimos meios de defesa do país.
34. Na medida dos recursos financeiros da
República, cumpre persistir no aparelhamento da nossa
marinha, não só pela inteira execução do plano
adotado, como pelo preparo intensivo do pessoal
incumbido, para isto, as escolas técnicas de
eletricidade, maquinistas e marujos.
35. Não basta, porém, a aquisição de navios
de guerra, que largos sacrifícios custam à nação, é
necessário, para que se conservem em condições de
desempenhar o papel a que podem ser chamados um
dia, que a esquadra, apesar das despesas que isso
acarreta, esteja em constante movimento, pois, é no
incessante labutar em alto mar, no permanente
funcionamento das máquinas e nos exercícios de toda a
espécie que os oficiais e tripulação se habilitarão para
o perfeito desempenho de suas funções.
36. No que diz respeito ás forças de terra,
estou ainda convencido de que, executado
integralmente o plano de organização delineado na
última reforma, poderemos preparar, em pouco tempo,
um exército em condições de enfrentar com o mais
forte e mais disciplinado adversário.
37. A lei do sorteio, com a criação das linhas
de tiro, que muito se tem desenvolvido, preparará,
dentro em pouco, numerosa e excelente reserva para o
Exército.
38. Estou certo de que, no limite das dotações
orçamentárias, estabelecendo-se verbas parceladas e
convenientes, poderemos, em poucos anos, pelo
desenvolvimento paulatino de arsenais e fábricas,
aquisição de armamentos e material bélico,
constituídas as unidades táticas que pela reforma foram
criadas, formar uma nação militarmente forte, sem que
haja necessidade de se manterem os nosso quartéis
repletos de soldados, pois que, pelos processos
adotados, cada um dos nossos patrícios se transformará
em cidadão-soldado.
39. Não sou dos que pensam que a
administração deva divorcia-se da política; entendo,
porém que esta não deve preterir aquela, nem
entorpecer ou desviar a marcha dos altos interessantes
33. Embora pacífico, o Brasil não
deve se descuidar de seus meios
de defesa.
34. A Marinha deve ser
reaparelhada e treinados os seus
quadros.
35. Mas não basta adquirir
navios; é preciso exercitar as
tripulações e oficiais.
36. As forças de terra, com o
novo plano, estarão habilitadas
para enfrentar o mais forte
adversário que houver.
37. Em pouco tempo, com as
linhas de tiro, haverá numerosa
reserva para o Exército.
38. Pelo aparelhamento
constante, desenvolvimento de
arsenais, será possível formar
nação militarmente forte, sem
grandes exércitos, pois cada
cidadão será um soldado.
39. A política não pode ter
precedência sobre a
administração, desviando os altos
interesses do Estado.
118
do Estado.
40. O presidente no nosso regime,
especialmente nas circunstâncias em que se encontra o
país, não se deve arvorar em diretor da política
nacional: é a nação e não ele quem faz política. Mas,
como nenhum governo pode fugir à necessidade de
apoiar-se em forças políticas organizadas, governarei
com o partido que amparou a minha candidatura e que
com as minhas idéias de administração se identificou;
com ele desenvolverei as teses anunciadas no meu
manifesto eleitoral e com ele procurarei corresponder à
expectativa de quantos, não filiados ao partido,
confiaram no meu patriotismo.
41. O propósito de seguir a divisa de
Gambeta “governar com o seu partido para o seu país”
não exclui, absolutamente, o dever que tenho de fazer
justiça a todos e de pautar os meus atos pela diretriz
severa do bem público.
42. E ser-me-á fácil a tarefa porque, soldado,
só tenho uma aspiração – o cumprimento inflexível da
lei; cidadão, só tenho um ideal – a estabilidade do
regime e a felicidade da pátria.
43. Não fraquearei diante da crítica injusta ou
interessada, mas, serei dócil às injunções legítimas e
justificadas.
45. E, esforçando-me por promover o bem da
pátria, terei cumprido o meu dever e tranqüila a
consciência.
Rio de Janeiro, 15 de novembro de 1910.
Hermes R. da Fonseca.
(2.647 palavras)
40. É a nação, e não o presidente
que faz política; mas se apoiará
no partido que o elegeu, baseado
nas teses anunciadas nas eleições.
41. Governar com o próprio
partido para o país não exclui o
dever de fazer justiça a todos.
42. Como soldado, só tem uma
aspiração: cumprir a lei; como
cidadão, obter a estabilidade do
regime e a felicidade da pátria.
43. Não fraquejará diante de
críticas injustas, mas será dócil às
injunções legítimas.
45. Ao promover o bem da pátria,
cumprirá o dever e terá tranqüila
a consciência.
119
Configuração
Estrutura
Do 1º ao º Do 1º ao º Do 1º ao º
Do 1º ao 6º, alerta para as condições, excepcionais, em que assume a cadeira
presidencial.
Do 7º ao 10º, compromete-se com uma agenda republicana.
Do 11º ao 22º, elenca uma agenda de prioridades.
Do 23º ao 31º, cita os principais problemas de natureza econômico-financeira.
No 32º, fala da política exterior.
Do 33º ao 40º, cita as providência a serem tomadas para equipar e treinar as forças
armadas.
Do 41º ao 45º, reafirma compromissos.
Tipificação do discurso
É um discurso tipicamente deliberativo, em que o auditório é levado em
consideração, como se tendo real poder para se posicionar (apoio ou rejeição) em relação
ao presidente; faz uma boa leitura de conjuntura para, em seguida, apontar soluções e
compromissos. Utiliza-se bem da persuasão.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
Ver IV. Manifestação de regozijo, apoio.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– muitos dos nossos compatriotas, alguns ainda feridos pelo resultado da eleição, outros
entre duvidosos e prevenidos com um governo que nasce da mais vigorosa campanha
eleitoral que a Republica já viu (4)
Avaliação
Juntamente com a Identidade do Orador e Advertências, pode-se ver que o
presidente chama a si um certo destaque. Não apenas ele é o “homem de palavra” (cita a si
120
mesmo em mais de uma ocasião), como um vitorioso. Não deixa de haver uma pontinha de
mágoa neste desabafo inicial, em que menciona a disputa.
III. Advertências
– se excepcionais são as circunstâncias em que vou ao poder, maiores e mais graves são as
responsabilidades que sobre mim pesam ao assumir a chefia do governo nacional (5)
– mas, dentro dela [da lei] serei inflexível (8)
– uma das maiores preocupações dos países policiados deve ser a boa e pronta distribuição
da justiça (12)
– e, se este é um dever [distribuir justiça] primordial nos velhos países de formação
completa, mais imperioso ele se apresenta em nações novas como a nossa (12)
– crises que, constituindo fenômenos naturais a todos os países, mais se faziam sentir entre
nós, devido não só à monocultura a que estávamos entregues, como à deficiência de meios
de transportes para as mercadorias produzidas no país (22)
– a situação, entretanto, não é de desafogo (24)
– mas, proteção racional [aos produtos nacionais], eqüitativa, que só compreenda aqueles
produtos que tem origem primária na terra brasileira (27)
– em matéria financeira, – eu já o disse no manifesto de 26 de dezembro –, julgo perigosas
quaisquer inovações precipitadas (29)
– mas, essa aspiração [chegar ao regime metálico] só será alcançada, se formos
grandemente prudentes (...), e usando de severo rigor na arrecadação das rendas e nas
despesas públicas, de forma a conseguir orçamentos sempre equilibrados (29)
– mas, o fato de haver sido sempre de paz e de fraternidade a política internacional do
Brasil e o propósito formal de prosseguir em tão sabia política, não significam, nem
impõem que nos descuremos dos legítimos meios de defesa do país (33)
– não basta, porém, a aquisição de navios de guerra, que largos sacrifícios custam à nação
(35)
Avaliação
Nas advertências, o orador problematiza muito bem os principais desafios, os quais
faz acompanhar das respectivas receitas (ver Proposições e conclamações), de tal modo a
racionalizar e naturalizar a avaliação que tem de tais problemas, como é sua referência ao
conservadorismo em termos de política financeira. Ao utilizar tal expediente de
argumentação, o autor age com sagacidade, pois não abre espaço para contestação.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
– pela primeira vez, o espírito cívico do país despertou (...) (2)
– a afirmação a mais brilhante de que a nação entrou na posse de si mesma, com a plena
consciência dos seus direitos, como de seus deveres e responsabilidades (2)
– o problema econômico vai tendo o seu natural desenvolvimento, apesar das crises que,
por vezes, tem afligido a produção nacional (22)
121
– hoje, felizmente, esta situação se modifica: vamos saindo, graças á dura lição, da quase
monocultura em que vivíamos e as vias de comunicação se multiplicam no país (22)
– (...) a lavoura desenvolvendo-se, por outro lado, com a cultura intensiva de outros
produtos [além do café e da borracha], vai aliviando a corrente de importação pelo
oferecimento nos mercados nacionais de consumo de muitos e importantes gêneros que
ainda importávamos em grande escala (23)
– a questão das vias de comunicação(...), felizmente, recebido, nestes últimos tempos, um
grande impulso, e pode dizer-se, em parte, o problema está resolvido (25)
– mas, como nenhum governo pode fugir à necessidade de apoiar-se em forças políticas
organizadas, governarei com o partido que amparou a minha candidatura e que com as
minhas idéias de administração se identificou (40)
– com ele [o partido que o apoiou nas eleições] desenvolverei as teses anunciadas no meu
manifesto eleitoral e com ele procurarei corresponder à expectativa de quantos, não filiados
ao partido, confiaram no meu patriotismo (40)
– o propósito de seguir a divisa de Gambeta “governar com o seu partido para o seu país”
(41)
Avaliação
Nestas manifestações de regozijo e apoio, o orador deixa claro quem são “os seus”:
os governos precedentes, a quem elogia iniciativas e sinaliza com a continuidade, os
produtores rurais, para os quais reclama tratamento tributário privilegiado e infra-estrutura
para escoar a produção e, por fim, seu próprio partido. Pelas proposições, podemos ver que
mais um grupo de poder está incluído em sua agenda prioritária, os militares. Mas o orador,
ao mesmo tempo em que é eficiente para nomeá-los, não o faz com descortesia a outros
atores, a ponto de parecer que está excluindo outros segmentos. Faz parecer que essas
escolhas são prioritárias porque beneficiam a nação como um todo.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– não farei um governo de paixão, levando para a Presidência da Republica as mágoas e os
ressentimentos que uma contenda áspera e, por vezes, injusta, poderia ter deixado no meu
espírito, não (7)
– [subo ao poder com ânimo sereno] (...), sem jamais sair do caminho da legalidade e da
justiça, respeitando todos os direitos e todas as liberdades (7)
– dela [a lei] jamais me afastarei (8)
– não quer isto [necessidade de proteger os produtos nacionais] dizer que mais devamos
atribular o consumidor com direitos protetores (28)
– não chegaremos jamais àquele desideratum [regime metálico] por meios artificiais ou
planos de aventura a que o país não mais pode estar sujeito (30)
– não sou dos que pensam que a administração deva divorcia-se da política (39)
122
– entendo, porém que esta [a política] não deve preterir aquela, nem entorpecer ou desviar a
marcha dos altos interessantes do Estado (39)
– o presidente no nosso regime, especialmente nas circunstâncias em que se encontra o
país, não se deve arvorar em diretor da política nacional (40)
– [“governar com o seu partido para o seu país”] não exclui, absolutamente, o dever que
tenho de fazer justiça a todos e de pautar os meus atos pela diretriz severa do bem público
(41)
– não fraquearei diante da crítica injusta ou interessada, mas, serei dócil às injunções
legítimas e justificadas (43)
b) Afirmativas enfáticas
– mas o povo brasileiro pode estar tranqüilo: serei digno do voto com que a nação me
honrou, cumprindo com lealdade e firmeza os encargos que me impõe o alto posto que me
é confiado (6)
– farei um governo republicano, isto é, o governo da lei (8)
– indispensável é que se persevere na propaganda eficaz dos produtos de exportação (24)
– a linha a seguir em tal assunto [regime metálico] está claramente traçada na política
financeira que os meus honrados antecessores adotaram depois de 1899 (30)
– é a nação e não ele [o presidente] quem faz política (40)
Avaliação
Nas negativas e afirmativas enfáticas reside o grande poder de persuasão deste
pronunciamento. O orador retoma as teses opostas às suas, ou seja, a voz do outro, e as
responde, negando. Esse é o grande poder retórico da negativa. Por outro lado, dá ênfase a
suas próprias teses, com maior vigor.
c) Identidade do orador
– em mais de vinte anos de regime republicano, ainda ninguém ascendeu à suprema
magistratura nacional em circunstancias tão especiais (1)
– venho de uma luta eleitoral extremadíssima (1)
– até aqui os chefes do Estado têm sido eleitos sem luta (3)
– esses dignos magistrados assumiam o poder, sem os ressentimentos (4)
– como bem disse grande escritor da antiguidade, “não há republica onde as leis não
imperam” (8)
– serei, na frase expressiva de Quintino Bocayuva, “o primeiro súdito da lei” e, “superior a
paixões e aos interesses de classe, de corporações ou de indivíduos, serei o mandatário fiel
da nação e o servidor abnegado e solicito do povo brasileiro” (8)
– a minha qualidade de soldado, assim como não influiu para que os elementos civis do
país me julgassem digno de presidir aos destinos da República, também, afirmo-o sob a fé
de todo o meu passado, não será causa para que me divorcie, levando por estreito
123
sentimento de classe, dos verdadeiros princípios republicanos e dos reais interesse da
nação (9)
– comigo não surgirá o sol do cesarismo; mas, sob a égide de um soldado, o país há de ver
firmar-se de vez a mais civil das repúblicas (9)
– de acordo com as idéias expendidas no meu manifesto eleitoral de 26 de dezembro de
1909, cujos dizeres ratifico (10)
– empregarei todo o meu esforço na satisfação dos múltiplos serviços de que depende o
bem geral do país, no ponto de vista moral e material (10)
– e ser-me-á fácil a tarefa porque, soldado, só tenho uma aspiração – o cumprimento
inflexível da lei; cidadão, só tenho um ideal – a estabilidade do regime e a felicidade da
pátria (42)
– e, esforçando-me por promover o bem da pátria, terei cumprido o meu dever e tranqüila a
consciência ( 45)
Avaliação
O orador, como se vê, faz questão de se sobressair, no conjunto do discurso, seja por
meio das condições excepcionais em que assume a presidência, seja pela citação a
autoridades reconhecidas no tema (república), seja pela sua peculiar condição de soldado.
Todos esses atributos ele busca granjear para construir-se como orador perante o auditório.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– a base essencial desse desideratum [distribuir justiça] é a existência do Código Civil (3)
– (...) modernas necessidades sociais, que estão a exigir um Código que atenda não só às
relações decorrentes da circulação dos produtos, como da própria produção (15)
– elevar cada vez mais o nível intelectual e moral da magistratura, melhorando não só as
condições de independência dos juízes, como o critério para a sua investidura e promoção,
do qual resulte o preenchimento efetivo dos requisitos de competência moral e profissional
(16)
– facilitar a justiça colocando-a mais ao alcance dos jurisdicionados, sobretudo pela
diminuição dos ônus que lhes são impostos (16);
– torná-la [a justiça] mais rápida, principalmente, nos julgamentos definitivos das causas
(16)
– dar-lhe [à justiça], no Distrito Federal, instalação condigna em edifício que satisfaça às
mais rigorosas exigências e onde funcionem todos os serviços subordinados aos tribunais
(16
– dispor sobre a uniformização da jurisprudência, para que a igualdade perante a lei atinja
ao seu fim (16)
– urge cuidar seriamente da instrução, tornando-a instrumento profícuo do nosso
desenvolvimento moral e material (17)
– é necessário reorganizar o ensino (18)
– dar autonomia ao ensino secundário, libertando-o da condição subalterna de mero
preparatório de ensino superior (18)
– organizá-lo [o ensino secundário] de maneira a fazê-lo eminentemente prático (18)
– criar programas que desenvolvam a inteligência da juventude (18)
124
– estabelecer a plena liberdade do ensino no sentido de qualquer indivíduo ou associação
pode fundar escolas com os mesmos direitos e regalias das oficiais (18)
– exigir o exame de admissão para o ingresso aos cursos superiores (18)
– dar às escolas de ensino superior completa liberdade na organização dos programas dos
respectivos cursos (18)
– formar professores bons e convencidos da sua eminente função (18)
– em matéria de ensino a maior liberdade sob conveniente fiscalização (18)
– particular atenção dedicarei ao ensino técnico profissional, artístico, industrial e agrícola
(20)
– aos que enlouquecem, para os quais é de grande vantagem a criação de colônias agrícolas
(21)
– na ordem material, as questões econômica e financeira têm a primazia sobre todas as
outras (22)
– como todo país novo, não podemos fugir à necessidade de conceder relativa proteção aos
produtos nacionais (27)
– é necessário, mantido nacional regime de proteção, rever as tarifas no sentido de expurgá-
las de impostos que, não consultando os interesses da verdadeira e real indústria nacional,
constituem exagerados e inúteis sacrifícios para o consumidor (28)
– os fundos de resgate e de garantia, constituídos como atualmente ou fortalecidos por
outros recursos (31)
– a retirada da circulação do papel moeda, de acordo com a lei de 1899 (31)
– a redução das despesas públicas ao estrito necessário (31)
– resolvidas como se acham todas as questões de limites (...) continuar a tradicional política
do Brasil de boa harmonia e perfeita amizade com todos os povos (32)
– cumpre persistir no aparelhamento da nossa marinha, não só pela inteira execução do
plano adotado, como pelo preparo intensivo do pessoal incumbido, para isto, as escolas
técnicas de eletricidade, maquinistas e marujos (34)
– é necessário, para que se conservem em condições de desempenhar o papel a que podem
ser chamados um dia, (...) que a esquadra, apesar das despesas que isso acarreta, esteja em
constante movimento, pois, é no incessante labutar em alto mar, no permanente
funcionamento das máquinas e nos exercícios de toda a espécie que os oficiais e tripulação
se habilitarão para o perfeito desempenho de suas funções (35)
– no que diz respeito ás forças de terra (...) poderemos preparar, em pouco tempo, um
exército em condições de enfrentar com o mais forte e mais disciplinado adversário (36)
– a criação das linhas de tiro, que muito se tem desenvolvido, preparará, dentro em pouco,
numerosa e excelente reserva para o Exército (37)
– estou certo de que, no limite das dotações orçamentárias (...) poderemos, em poucos
anos,(...) arsenais e fábricas, aquisição de armamentos e material bélico, constituídas as
unidades táticas (...), formar uma nação militarmente forte, sem que haja necessidade de se
manterem os nosso quartéis repletos de soldados, pois que, pelos processos adotados, cada
um dos nossos patrícios se transformará em cidadão-soldado (38)
Avaliação
As proposições do presidente identificam, claramente, suas prioridades: justiça,
educação, proteção aos produtores nacionais, recuperação das finanças e reforço aos
125
aparelhos militares. A relação de ações com as quais se compromete, nessa agenda é
extensa, se comparada a outros oradores, que foram genéricos. Avaliando-se a dimensão
das proposições, dedica a “militares” quase tanto espaço quanto dedica a “justiça” e
“educação”. Considerando-se as dimensões destas duas últimas políticas públicas e a
primeira, tem-se a noção de poder que as corporações militares exerciam na ocasião.
Ironicamente, surge uma providência (colônias agrícolas) para loucos, uma enumeração que
não se justifica pela relevância (haveria tantos loucos assim, no Brasil de então), mas pelo
caráter de inovação médico-científica.
Avaliação geral
É um discurso do tipo deliberativo, bem construído em relação aos principais
aspectos, pois o orador se dedica bem à configuração do auditório, por meio dos atores
políticos e sociais com os quais se identifica; ao mesmo tempo ergue para si uma figura
respeitável no cenário; se sua enumeração de providências não é exaustiva, é indicadora de
quem tem prioridades, ou seja, sabe o que quer. Do ponto de vista da persuasão utiliza
muito bem os artifícios retóricos (negativas, ênfases, paralelismos, citações de autoridade).
126
Radiografia
É um discurso tipicamente deliberativo, em que o auditório é levado em
consideração, como se tendo real poder para se posicionar (apoio ou rejeição) em relação
ao presidente; faz uma boa leitura de conjuntura para, em seguida, apontar soluções e
compromissos. Na menção a problemas, perigos, inimigos, assim como na identidade do
orador e nas advertências, pode-se ver que chama a si um certo destaque. Não apenas ele
é o “homem de palavra” (cita a si mesmo em mais de uma ocasião), como um vitorioso.
Nas advertências, particularmente, o orador problematiza muito bem os principais
desafios, os quais faz acompanhar das respectivas receitas, de tal modo a racionalizar e
naturalizar a avaliação que tem de tais problemas, como é sua referência ao
conservadorismo em termos de política financeira. Ao utilizar tal expediente de
argumentação, o autor age com sagacidade, pois não abre espaço para contestação. Já nas
manifestação de regozijo, apoio, o orador deixa claro quem são “os seus”: os governos
precedentes, a quem elogia iniciativas e sinaliza com a continuidade, os produtores rurais,
para os quais reclama tratamento tributário privilegiado e infra-estrutura para escoar a
produção e, por fim, seu próprio partido. Pelas proposições, podemos ver que mais um
grupo de poder está incluído em sua agenda prioritária, os militares. Mas o orador, ao
mesmo tempo em que é eficiente para nomeá-los, não o faz com descortesia a outros atores,
a ponto de parecer que está excluindo outros segmentos. Faz parecer que essas escolhas são
prioritárias porque beneficiam a nação como um todo. Nas negativas e afirmativas enfáticas
reside o grande poder de persuasão deste pronunciamento. O orador retoma as teses opostas
às suas, ou seja, a voz do outro, e as responde, negando. Esse é o grande poder retórico da
negativa. Por outro lado, dá ênfase a suas próprias teses, com maior vigor. Na identidade
do orador, este faz questão de se sobressair, no conjunto do discurso, seja por meio das
condições excepcionais em que assume a presidência, seja pela citação a autoridades
reconhecidas no tema (república), seja pela sua peculiar condição de soldado. Todos esses
atributos ele busca granjear para construir-se como orador perante o auditório. Nas
proposições e conclamações, o presidente identificam, claramente, suas prioridades:
justiça, educação, proteção aos produtores nacionais, recuperação das finanças e reforço aos
aparelhos militares. A relação de ações com as quais se compromete, nessa agenda é
extensa, se comparada a outros oradores, que foram genéricos. Avaliando-se a dimensão
das proposições, dedica a “militares” quase tanto espaço quanto dedica a “justiça” e
“educação”. Considerando-se as dimensões destas duas últimas políticas públicas e a
primeira, tem-se a noção de poder que as corporações militares exerciam na ocasião.
Ironicamente, surge uma providência (colônias agrícolas) para loucos, uma enumeração que
não se justifica pela relevância (haveria tantos loucos assim, no Brasil de então), mas pelo
caráter de inovação médico-científica. Enfim, é um discurso do tipo deliberativo, bem
construído em relação aos principais aspectos, pois o orador se dedica bem à configuração
do auditório, por meio dos atores políticos e sociais com os quais se identifica; ao mesmo
tempo ergue para si uma figura respeitável no cenário; se sua enumeração de providências
não é exaustiva, é indicadora de quem tem prioridades, ou seja, sabe o que quer. Do ponto
de vista da persuasão utiliza muito bem os artifícios retóricos (negativas, ênfases,
paralelismos, citações de autoridade).
127
Wenceslau Brás (1914 -1918)
Resumo
Ao assumir, o ratifica compromissos de campanha, e alerta para a necessidade de
reconstrução política, econômica e financeira, com base nas ordens material, jurídica e
moral, com o apoio de todos os poderes e classes. Na vertente política dessa construção,
garantir os interesses superiores aos do partido que o elegeu. Também uma reforma dos
costumes eleitorais:, garantir a verdade do alistamento eleitoral e do voto; eleitores
passarem a cobrar dos eleitos; autoridades devem respeitar as leis; liberdade das urnas;
reconhecimento dos eleitos; representação das minorias. No que diz respeito aos outros
poderes, o presidente se compromete a respeitá-los, ressalvadas as prerrogativas do
Executivo. Os poderes, agindo livremente, convencerão a população da eficácia da
República: Executivo, servo da lei; Legislativo, livre e fiscalizador; e Judiciário ,garantidor
de todos os direitos. As leis estaduais devem evitar que a sucessão seja entre parentes; mas
o presidente não pode definir isso, apenas persuadir os dirigentes estaduais, razão pela qual
a política federal deverá ser exemplar. Nas relações exteriores, estreitamento da amizade
com as nações. A construção econômica depende da educação; mas é preciso adequar o
ensino às exigências modernas. Para combater o despovoamento do campo, provocado
pelo pouco retorno econômico da produção, criar escolas agrícolas, difundir técnicas,
reduzir impostos e fretes. Para resolver os problemas da educação, deve-se adotar métodos
semelhantes aos norte-americanos: laboratórios, oficinas, trabalho de campo contra os
métodos de memorização. Para fazer frente às aspirações dos operários por maior bemestar
e independência, devem estar voltados os dirigentes e o novo modelo de educação.
Devido à imensa riqueza do País, não há razão para pessimismo em relação às finanças. No
entanto, deve-se resolver o problema das exportações, pautada em dois produtos. É preciso,
também, tomar providências contra o flagelo da seca. O Brasil deve desenvolver a geração
de eletricidade e a metalurgia, para aproveitar os recursos naturais, com o que o progresso
dará um salto. O Brasil precisa de mão-de-obra e de capital, mas, para atrair imigrantes,
deve-se assegurar justiça e transporte fácil para a exportação de seus produtos. Deve-se
cuidar dos trabalhadores rurais, com a fundação de colônias para nacionais, com lotes de
terra,orientação técnica e disponibilidade de máquinas agrícolas. A restauração financeira
é a preocupação capital da gestão. O patriotismo exige medidas enérgicas, a serem tomadas
pelo presidente: cortes em despesas inúteis ou adiáveis; economia nas verbas votadas, e fim
de autorizações fora da proposta original; se votadas despesas extras, não serão cumpridas;
reduzir o peso dos pagamentos da União; para restaurar o crédito, manter caixa de
conversão e outros mecanismos de defesa da economia. Uma referência especial às forças
armadas: compromisso de campanha assegurou estudar as condições destas. A crise
nacional já existente foi agravada com a guerra na Europa, com desvalorização dos
produtos exportados, redução de rendas aduaneiras, enormes déficits mensais, moratória,
emissão extra, baixa de câmbio, novo funding. Mas mesmo antes da guerra, o Brasil já
tinha o dever de, excepcionalmente, cortar despesas e tomar medidas para o equilíbrio
financeiro. Por fim, o presidente apela ao patriotismo dos brasileiros, e dos poderes
públicos que lhe devem emprestar apoio, pois ele cumprirá seu dever e espera que cada um
cumpra o seu.
128
Discurso
À Nação
1. Assumindo hoje as funções do alto cargo
para o qual o eleitorado brasileiro me elegeu, a 1° de
março deste ano, só tenho que ratificar os
compromissos assumidos perante mim mesmo e
perante a Nação; compromissos que minha consciência
ditou e que minha vontade realizará, tanto quanto
couber dentro de minhas forças e dos recursos do País.
2. No meu discurso-programa, lido a 14 de
dezembro do ano findo, disse:
“Ao patriotismo dos homens de
responsabilidade do Brasil se impõe, ineludivelmente,
uma grande obra de construção e restauração.
Construção política e econômica e restauração
financeira".
3. Está bem claro que esta dupla obra exige
uma mesma base: intransigente moralidade
administrativa, absoluto respeito às leis, imparcial
aplicação destas, paz, ordem, enfim, em todas as suas
modalidades, ordem material, jurídica e moral. É
evidente que, para o completo êxito daquele
cometimento, se torna preciso o concurso de todos os
poderes e de todas as classes, consorciados neste
pensamento e na ação tendente a realizá-lo. Faço justiça
em acreditar que nenhum brasileiro se furtará ao
cumprimento deste dever.
4. Por mim, declaro-o com a mais segura
confiança em minha vontade e em minhas convicções,
não hesitarei um instante em dedicar a essa obra
benemérita o melhor de meus esforços. Assumo perante
o país o compromisso formal de me não desviar da
diretriz que vou traçar, quaisquer que sejam as
dificuldades a vencer.
– Construção política:
5. Sempre pensei, e só tenho motivos para
continuar a pensar, que o homem político, que for
elevado ao posto supremo de primeiro magistrado da
República, deve sua solidariedade ao partido que o
elegeu, mas paira superior ao partido, por isso mesmo
que se torna o chefe da Nação.
6. Assim se algum dia se chocarem os
interesses nacionais com os do partido, o Presidente da
República não poderá vacilar em dar preferência
àqueles.
1. Ao assumir, ratifica os
compromissos de campanha.
2. É necessária obra de
reconstrução política,
econômica e financeira.
3. Base: ordem material,
jurídica e moral, com o apoio de
todos os poderes e classes.
4. Assume o compromisso de
seguir as diretrizes traçadas.
5, 6. Construção política:
interesses superiores aos do
partido que o elegeu, quando
contraditórios com os da nação.
129
7. Não compreendo esse posto senão como a
mais vigorosa garantia aos habitantes do Brasil, de
modo que, em se tratando de direitos ou de verdadeiros
interesses nacionais, o chefe do Estado deve ser surdo
aos reclamos partidários, para ficar exclusivamente
adstrito ao cumprimento da Constituição e das leis, na
defesa integral desses direitos e interesses.
8. Esta é a função primária do Estado.
– Matéria eleitoral
9. Creio firmemente que sobre este assunto
precisamos mais de uma reforma de costumes do que
de novas leis.
10. Não quero dizer com isto que não sejam
necessárias umas tantas medidas garantidoras da
verdade do alistamento e do voto, da apuração deste e
do reconhecimento de poderes. Se estou convencido de
que a lei não tem o poder mágico de transformar a
sociedade, nem por isso descreio de sua influência
benéfica, quando vazada em moldes salutares e
praticada com lealdade. Desejo, apenas, afirmar que
qualquer disposição legislativa, à altura da atualidade,
fielmente executada, produzirá melhores resultados do
que outra, ainda que mais perfeita, desde que esta seja
deturpada pelos abusos do poder ou pela fraude. O que
é preciso, acima de tudo, é que o eleitor tenha a
compreensão superior dos seus direitos e dos seus
deveres, pronto em satisfazer a estes e enérgico na
defesa daqueles; o cumprimento exato da lei por parte
de autoridade pública; a elevação moral, a energia
patriótica dos poderes constitucionais em realizar a sua
missão, concorrendo inequivocamente para a pureza do
regime eleitoral em todas as suas fases.
11. Sobre este assunto, que é transcendental
para a República, agirei desassombradamente perante
os funcionários públicos e procurarei interessar os
chefes políticos para os seguintes fins:
a)Seriedade no alistamento;
b) Plena liberdade das urnas;
c) Reconhecimento de poderes dos
legitimamente eleitos;
d) Sincera, leal, positiva garantia para a
efetiva representação das minorias.
12. Já é tempo de passarmos à realização
pratica desse programa tantas vezes apregoado, tanto no
tempo do Império como na República, quantas vezes
esquecido. Teremos, assim, conquistado o prestígio das
funções legislativas, tão necessário ao jogo regular das
7, 8. Fiel ao compromisso da
Constituição, acima dos
interesses partidários.
9. reforma dos costumes
eleitorais, mais que das leis.
10. Deve ser garantida verdade
do alistamento eleitoral e do
voto. Mas o eleitor precisa
compreender seus direitos e
deveres; e as autoridades devem
cumprir a lei para garantir a
pureza do regime eleitoral.
11. O presidente se compromete
a assegurar seriedade no
alistamento, liberdade das
urnas, reconhecimento dos
eleitos, representação das
minorias.
12. É tempo de praticar esses
princípios, apregoados desde o
império. O presidente se
compromete a respeitar os
poderes, ressalvadas as
130
instituições. Pela minha parte me comprometo a,
mantendo as relações constitucionais com os outros
poderes, não concorrer para a diminuição de qualquer
deles, salvas, está entendido, as prerrogativas do Poder
Executivo. Assegurado o respeito mútuo entre os
poderes públicos e agindo todos eles livre e
desapaixonadamente dentro da órbita constitucional,
levaremos definitivamente ao espírito popular a
convicção da eficácia do regime em que vivemos. O
que se deve querer, e eu quero, é um Poder Executivo
súdito da lei; um Poder Legislativo desassombrado
fiscalizador do Executivo; e um Poder Judiciário
verdadeira garantia de todos os direitos: poderes
harmônicos e independentes, sem concessões nem
usurpações.
13. Entretanto, não basta, disse o inesquecível
estadista Dr. Campos Salles, o esforço isolado do
Executivo para o bom governo da República. Na
coexistência de outros órgãos da soberania, segundo a
estrutura constitucional, a coesão indispensável ao
equilíbrio das forças governamentais depende
essencialmente da ação combinada e harmônica dos
três poderes, guardadas entre si as relações de mútuo
respeito e de recíproco apoio. Desde que, sob a
influência de funestas tendências e dominado por mal
entendida aspiração de supremacia, algum dos poderes
tentar levar a sua ação além das fronteiras demarcadas,
em manifesto detrimento das prerrogativas de outro,
estará nesse momento substancialmente transformada e
invertida a ordem constitucional e aberto o mais
perigoso conflito, do qual poderá surgir uma crise,
cujos perniciosos efeitos venham afetar o próprio
organismo nacional.
14. Não ceder nem usurpar.
15. Fora daí, em vez de poderes coordenados
não temos senão forças rivais, em perpétua hostilidade,
que produzem a perturbação, a desordem e a anarquia
nas próprias regiões em que paira o poder público para
vigiar pela tranqüilidade e pela segurança da comunhão
nacional e garantir a eficácia de todos os direitos.
16. A meu ver, há mais um sério
compromisso a assumir: é evitar que as leis estaduais
permitam que a sucessão presidencial dos Estados se
possa fazer de pai a filho, de irmão a irmão, etc.
17. Compreendo que para esse fim o chefe da
Nação só poderá ter uma intervenção suasória,
procurando interessar todos os chefes políticos nessa
prerrogativas do Executivo. Os
poderes, agindo livremente,
convencerão a população da
eficácia da República:
Executivo servo da lê;
Legislativo livre e fiscalizador;
e Judiciário garantidor de todos
os direitos.
13, 14. Mas é necessário que
não haja invasão de
competências de um poder na
esfera do outro, para evitar
crises institucionais: não ceder
nem usurpar.
15. Fora do respeito mútuo,
impera a rivalidade e a
desordem pública.
16, 17, 18. As leis estaduais
devem evitar que a sucessão
seja entre parentes; mas o
presidente não pode definir isso,
apenas persuadir os dirigentes
estaduais, razão pela qual a
política federal deverá ser
131
obra de patriotismo, que levantara os créditos do
regime e prestará ao País grande beneficio.
18. Estou absolutamente convencido de que
uma política federal sã influirá poderosamente para
esse “desideratum”.
19. Não intervirei senão nos termos
constitucionais, mas também recusarei inflexivelmente
qualquer solidariedade aos governos que abusarem de
suas funções.
– Relações exteriores:
20. A ação dos nossos governos, em perfeita
correspondência com os sentimentos do povo
brasileiro, tem sido e será uniformemente no sentido de
estreitar cada vez mais os laços de velha amizade, que
temos com todas as Nações.
21. A liquidação amigável de nossas questões
de limites e a assinatura de 31 tratados ou convenções
de arbitramento, entre o Brasil e outras potências,
demonstram praticamente a sinceridade de nossos
sentimentos e de nossas afirmações de paz.
– Construção econômica:
22. Muito de indústria ligo o problema
econômico ao da instrução e ao da educação.
23. Tenho para mim que é a escola um dos
mais poderosos fatores de uma boa situação econômica;
mas é preciso que o ensino seja calcado sob moldes
deferentes e atuais, que estão em discordância com as
necessidades da vida moderna.
24. Quem quer que estude com olhos de
observador os nossos grandes males – o
desenvolvimento da criminalidade, a vagabundagem, o
alcoolismo, a deserção dos campos – reconhecerá que
eles resultam, em grande parte, da falta de escolas que
preparem a mocidade para as lutas da existência – que
são cada vez mais intensas e mais ásperas. Eduque-se a
mocidade convenientemente, em institutos onde, de par
com a formação de um físico vigoroso e de um caráter
enérgico e independente, lhe seja ministrado preparo
sólido e prático, tornando-a capaz de lutar, com
elementos de sucesso, despertando aptidões, iniciativas
e personalidade, e teremos concorrido poderosamente
para um surto econômico admirável!
25. O campo se despovoa, porque a terra,
sendo ingrata aos processos rotineiros, produz pouco e
caro; fundem-se, portanto, mais escolas práticas de
agricultura, anexe-se ao programa das escolas primárias
o ensino agrícola, propaguem-se as vantagens da
exemplar.
19. A intervenção do presidente
só se dará nos termos
constitucionais.
20. Nas relações exteriores,
estreitamento da amizade com
as nações.
21. Os tratados assinados
demonstram o compromisso do
Brasil com a paz.
22, 23. Na construção
econômica, depende da
educação; mas é preciso
adequar o ensino às exigências
modernas.
24. Os males do Brasil resultam,
em parte, da falta de escolas e
do preparo da juventude, que
contemple desenvolvimento
físico, formação sólida,
despertar de aptidões.
25. Para combater o
despovoamento do campo,
provocado pelo pouco retorno
da produção, escolas agrícolas,
difusão de técnicas, redução de
impostos e fretes.
132
lavoura mecânica, difundam-se pela palavra falada e
escrita, por práticos ambulantes competentes e por
todas as formas possíveis, os ensinamentos e a
experiência dos povos mais adiantados que o nosso.
Procuremos ao mesmo tempo completar as
providências lembradas com outras também necessárias
–quer as que se referem ao exagero dos impostos e dos
fretes que a lavoura paga, quer as que dizem respeito ao
braço a aos capitais de que ela precisa.
26. A criminalidade aumenta; a
vagabundagem campeia; o alcoolismo ceifa, cada vez
mais, maior número de infelizes, porque, em regra, não
tendo as pobres vítimas um caráter bem formado e nem
preparo para superar as dificuldades da existência,
tornam-se vencidos em plena mocidade e se atiram à
embriaguez e ao crime.
27. Dê-se, porém, outra feição às escolas
primárias e às secundarias, tendo-se em vista que a
escola não é somente um centro de instrução, mas
também a educação, e para esse fim o trabalho manual
é a mais segura base; instalem-se escolas industriais, de
eletricidade, de mecânica, de química industrial,
escolas de comércio, – que os cursos se povoarão de
alunos e uma outra era de abrirá para o nosso País. Se
não tivermos pessoal habilitado para essas escolas, o
que não é de se admirar, país novo que somos,
contratemos no estrangeiro a missão industrial.
Conseguiremos, assim, remediar em parte os males do
presente e lançaremos bases para um futuro melhor,
bem como alcançaremos desviar a corrente impetuosa e
exagerada que atualmente existe para a empregomania
e para o bacharelismo.
28. Vem de molde assinalar aqui que, na
América do Norte, devido aos seus métodos de ensino,
não há fascinação pelo brilho das profissões burocratas
ou liberais.
29. Não é de hoje que estou convencido
destas verdades. Ao assumir o Governo do Estado de
Minas Gerais, em 1909, disse:
29 a.”Ao País, depois de desaparecido o
temor da febre amarela, chegam quase quotidianamente
levas de estrangeiros, muitos com recursos e quase
todos melhor aparelhados do que os nossos lavradores
para o arroteamento das terras (e para as indústrias,
acrescento agora). É certamente motivo de jubilo para
nós a verificação deste fato, mas também é razão a mais
para orientar a educação da mocidade brasileira por
26. A vagabundagem e o
alcoolismo atingem os jovens,
porque estes são fracos de
caráter.
27. As escolas são mais que
centros de instrução; devem-se
instalar escolas técnicas, ainda
que com professores
estrangeiros. Deve-se barrar a
corrente do bacharelismo e a
busca por empregos públicos.
28. Nos EUA, as profissões
liberais e empregos públicos
não são atrativas.
29. Ainda quando governador
de Minas, alertou para o fato de
os imigrantes serem melhor
preparados que os brasileiros.
133
melhores caminhos”.
30. É preciso que não se justifique a profecia
de um pessimista que dizia que – dentro em breve os
brasileiros seriam colonos em sua própria terra. Fora de
dúvida é que não basta dar à criança conhecimentos
literários, mas é necessário que ela saia da escola com
hábitos de trabalho, habilitada a seguir a profissão que
melhor lhe convenha.
31. A questão da instrução e educação
assume, portanto, uma importância capital. Quero para
o meu País os métodos americanos sem cópia servil,
que nos libertem da educação puramente livresca.
Apreender agindo; apreender trabalhando no
laboratório, nas oficinas, no campo: eis a solução do
problema. Forma-se o caráter no trabalho, na iniciativa,
na perseverança contra as dificuldades, dando-se-lhe
independência e personalidade. Avigora-se o físico pela
ação e pela proscrição quase completa dos incríveis
esforços da memória, que tão grandes prejuízos têm
causado à nossa mocidade.
32. Apreende-se melhor e o ensino fica.
33. Funde a União pelo menos um Instituto
que se constitua um viveiro de professores para as
novas escolas a que me referi.
34. O que acabo de dizer sobre o ensino
primário, secundário, profissional e industrial, aplicase,
com as devidas modificações, às nossas escolas
superiores. A prática também ali deve ser, tanto quanto
possível, inseparável da teoria.
35. A este capítulo, acrescentarei ainda uma
ponderação. Segundo afirma umas das maiores
mentalidades belgas, percebe-se claramente, na época
atual, a veemente aspiração da população operária para
um maior bem estar, para uma dignidade e uma
independência mais completa.
36. Esta aspiração concorda com a orientação
dos dirigentes de todos os países cultos, cujas vistas
estão voltadas para a grande obra da solidariedade
humana.
37. Entre as medidas a se tomarem, a fim de
que se realize aquela aspiração, tão nobre quanto justa,
nenhuma mais valiosa, nenhuma mais conducente ao
fim almejado do que a instrução e a educação dos
operários pelos moldes já descritos. É por isso que na
América do Norte a situação dos operários é
incontestavelmente muito melhor do que nos outros
30. A criança deve sair da
escola habilitada para uma
profissão.
31, 32. É capital resolver os
problemas da educação; deve-se
adotar métodos semelhantes aos
norte-americanos: laboratórios,
oficinas, trabalho de campo
contra os métodos de
memorização.
33. Que a União crie um
instituto para se modelo.
34. Também as escolas
superiores devem propiciar mais
práticas, além da teoria.
35, 36. Hoje em dia, os
operários aspiram por maior
bem-estar e independência; para
essa obra de solidariedade
humana devem estar voltados os
dirigentes.
37. Operários devem ser
contemplados com esse modelo
de educação.
134
países, onde a orientação sobre o assunto é diferente.
38. Quaisquer que tenham sido os nossos
erros, por mais grave que seja a nossa situação
financeira, não sou um pessimista.
39. A riqueza do nosso país é tão grande, o
nosso progresso econômico, não obstante, o que vai
dito, é tão patente, que não há lugar para pessimismo.
Para que se não me acoime de otimismo, consigno aqui
os dados estatísticos mais recentes sobre o valor total
da nossa exportação e importação:
1908, 1.273.002:247$, papel, ou 79,646,690
libras.
1909, 1.609.466:197$, papel, ou 100,863,794
libras.
1910, 1.653.276:592$, papel, ou 110,962,521
libras.
1911, 1.797.641:182$, papel, ou 119,669,503
libras.
1912, 2.071.106:738$, papel, ou 138,073,780
libras.
Contribuiu a exportação:
1908, 705.709:611$, papel, ou 14,155,280
libras.
1909, 1.016.590:270$, papel, ou 63,724,440
libras.
1910, 930.413:449$, papel , ou 63,091,547
libras.
1911, 1.003.924:736$, papel, 66,838,792
libras.
1912, 1.119.737:180$, papel, ou 74,649,143
libras.
40. Os algarismos referentes a este ano são,
porém, de ordem que fazem prever uma solução de
continuidade, que nos força a refletir sobre os perigos
de uma situação baseada principalmente sobre os
preços variáveis de dois produtos e sobre a necessidade
de tomarmos providências acertadas e eficientes.
41. Cumpre-nos, portanto, provocar e facilitar
o desenvolvimento de outras culturas perfeitamente
viáveis em nosso país e melhorar a nossa produção
atual. Os nossos principais produtos de exportação – o
café e a borracha – estão ameaçados de séria
concorrência estranha. Quanto ao primeiro, o governo
38, 39. Em relação à situação
financeira, devido à imensa
riqueza do País, não há razão
para pessimismo. Essa riqueza
atestam os volumes de
comércio, com valores
crescentes das exportações.
40. Em 1914, no entanto, deve
haver queda na exportação da
borracha e do café, o que
reclama providências.
41. São Paulo já toma
providências quanto ao café, e o
presidente já as tomou em
relação à borracha, mas é
urgente a resolução do
problema das exportações,
pautadas em dois produtos.
135
de S. Paulo, sempre previdente está empenhado em
estudar a realidade e a extensão do perigo que ameaça a
lavoura paulista. Quanto ao segundo, devem ser
examinados com a maior solicitude os resultados das
medidas adotadas pelo eminente brasileiro que ora
dirige os destinos da República, para o efeito de
desenvolvê-las ou modificá-las, tão certo é que o
Governo Federal não pode cruzar os braços ante uma
perspectiva tão sombria.
42. O problema da seca exige também a
mesma atenção e os mesmos cuidados. Zonas
riquíssimas como as do Norte do país têm uma
produção limitada e perturbada, porque só de pouco
tempo a esta parte estão sendo tomadas providências
eficazes contra esse flagelo periódico.
43. Sobre a riqueza mineral há soluções que
desafiam a atenção dos estadistas brasileiros. Sem
querer referir-me a todas, não me posso furtar ao dever
de salientar dentre elas a da eletro-metalurgia do ferro.
Cientistas e industriais de quase todo o mundo culto se
empenham pela solução industrial desse problema, que
assume para nós uma importância colossal, país que é o
nosso das grandes quedas d’água e das cadeias de
montanhas de ferro e de manganês!
44. Para bem se aquilatar do assunto, basta
que se diga que, resolvido o problema, o progresso do
Brasil dará um salto assombroso! Deve ser isso,
portanto, matéria de maior relevância para a
administração.
45.País de vasta extensão territorial pouco
povoada, de terras ferocíssimas, carece o Brasil de
braços validos e de capitais.
46. Para que, porém, a imigração de faça com
segurança de êxito e se estabeleça uma corrente
espontânea de bons colonos, é preciso, não nos
iludamos, é absolutamente preciso que estes tenham a
certeza de encontrar aqui justiça garantidora de seus
direitos, e transporte fácil e barato para a exportação de
seus produtos.
47. Temos, é certo, tomado providências
legislativas tendentes a assegurar o pagamento dos
salários dos colonos e impulsionar o desenvolvimento
de nossa viação férrea; há, porém, muito que realizar
ainda.
48. Ao Governo da União se impõe, como
obra patriótica, fazer uma segura investigação sobre a
eficácia daquelas medidas, bem como agir no sentido
42. É preciso tomar
providências contra o flagelo da
seca.
43, 44. O Brasil deve
desenvolver a geração de
eletricidade e a metalurgia, para
aproveitar os recursos naturais,
com o que o progresso dará um
salto assombroso.
45. O Brasil precisa de mão-deobra
e de capital.
46. Para atrair imigrantes, devese
assegurar justiça e transporte
fácil para a exportação de seus
produtos.
47. Há muito a ser feito, além
das leis sobre os salários dos
colonos e das vias férreas.
48. Devem ser revistos preços
de fretes, tanto internamente
como para outros países.
136
de uma ampla revisão de nossos fretes ferroviários e
marítimos, a fim de que seja vantajosamente praticável
a permuta de produtos entre os centros de produção e os
de consumo, internos e externos. Já é profundamente
deprimente para nós que produtos de um Estado não
possam ser exportados para outros Estados pela
extravagância de fretes proibitivos!
49. É tempo de reconhecermos que esse
problema se prende também ao estreitamento dos laços
da Federação.
50. Cumpre-se acentuar a necessidade de
velar pela sorte de nossos patrícios, trabalhadores
rurais, que já reclamam, com razão, contra a sua
situação de párias na sua própria terra!
51. É de mister que se atenda às suas queixas,
fundando-se colônias para nacionais, onde, senhores de
um lote de terras, munidos de máquinas agrícolas e
orientados por competentes, possam trabalhar e
produzir.
– Restauração financeira:
52. Esta será a preocupação capital de minha
administração, si for eleito.
53. A aplicação rigorosa das medidas votadas
pelo Congresso, sob a sábia inspiração do benemérito
governo Campos Salles, trouxe como conseqüência a
melhoria de nossa situação financeira.
54. Liquidaram-se com saldo os exercícios de
1902, 1903, 1905, 1906 e 1907.
55. Paralisados todos os serviços públicos, até
mesmo os mais urgentes, no período de 1898 e 1902,
era natural que, vencida a gravidade da crise, se
retomasse o regime de melhoramentos materiais, de
avigoramento das fontes de riqueza pública. Os
governos que sucederam ao saudosíssimo estadista
Campos Salles iniciaram e desenvolveram esses
serviços.
56. O brasileiro, que fizer o balanço dos
esforços empregados e dos resultados obtidos, há de
forçosamente reconhecer com ufania quanto de
benefícios reais auferiu o Brasil nesse breve espaço de
tempo.
57. Basta que assinalemos aqui o saneamento
e aformoseamento da Capital Federal, a extinção da
febre amarela, a construção do porto do Rio de Janeiro,
o extraordinário desenvolvimento da viação férrea, da
colonização, etc.
58. Qualquer destes serviços bastaria para
49. Devem ser estreitados os
laços da Federação.
50, 51. Deve-se cuidar dos
trabalhadores rurais, com a
fundação de colônias para
nacionais, com lotes de
terra,orientação e máquinas
agrícolas.
52. A restauração financeira é a
preocupação capital da gestão.
53, 54. As leis votadas no
governo anterior trouxeram
melhora para a situação
financeira, trazendo saldo
positivo em vários exercícos.
55. A crise entre 1898 e 1902,
que paralisou todos os serviços
públicos, uma vez vencida,
permitiu retomada dos serviços
públicos.
56, 57. Os brasileiros podem
constatar esses benefícios:
embelezamento da Capital,
extinção da febre amarela,
construção do Porto (RJ), vias
férreas, colonização..
58.São motivos de orgulho e
glória esses serviços.
137
legítimo orgulho de um estadista, e todos eles
constituem, por certo, uma glória para a nossa geração.
59. É bem certo que obras de tal vulto
exigiriam, como exigiram, enormes despesas; mas
também o que é que, reprodutivas como são, não
poderiam ter sido causa única da grave situação
financeira atual. Concomitante e posteriormente,
medidas de menos valia, perfeitamente adiáveis para
melhores tempos, despesas suntuárias, leis pessoais,
filhas da benevolência ou de interesses partidários;
pensões a granel, acarretaram déficits sobre déficits, e
estes – empréstimos sobre empréstimos e, afinal, – o
abalo que sofreu o crédito brasileiro.
60. O exercício financeiro de 1908 encerrouse
com déficit superior a 69 mil contos; o de 1909, com
mais de 65 mil contos; o de 1910, com cerca de 100 mil
contos; o de 1911, com 312 mil contos – segundo o
parecer do ilustre relator do orçamento da receita, Dr.
Homero Baptista.
61. O mais elementar patriotismo nos impõe
providências enérgicas e decisivas, aliás, da maior
simplicidade.
62. Compenetrado do meu dever, cumpri-lo-ei
sem hesitar.
63. São estas as principais medidas
necessárias:
64. Cortes impiedosos nas despesas inúteis e
nas adiáveis, para o efeito de se restringir o orçamento
na despesa ao limite dos recursos da receita;
65. A maior economia dentro das verbas
votadas;
66. Abolição das autorizações legislativas na
cauda do orçamento;
67. Negar-se o governo a cumpri-las, si forem
votadas;
68. Se tanto for preciso, entrar o governo em
acordo com os contratantes para que se diminua o peso
das responsabilidades imediatas da União.
69. Restabeleçamos ao mesmo tempo a
política financeira salvadora, mantenhamos a Caixa de
Conversão, preparemos seguros elementos de defesa
para crises de momento, tão freqüentes em países novos
de organização financeira semelhante à nossa, e
teremos firmado a situação em bases sólidas e
consolidada assim o nosso credito, agora abalado.
70. Urge, além disso, que se converta em lei o
projeto do Código de Contabilidade Pública e que se
59. Mas não foram essas obras a
causa de nova crise, e sim os
desperdícios dos recursos
públicos.
60. De 1908 a 1910 só
aumentou o déficit financeiro.
61, 62. O patriotismo exige
medidas enérgicas, a serem
tomadas pelo presidente.
63. Medidas necessárias:
64. Cortes em despesas inúteis
ou adiáveis.
65. Economia nas verbas
votadas, e fim de autorizações
fora a proposta original.
67. Se votadas despesas extras,
não serão cumpridas.
68. Reduzir o peso dos
pagamentos da União.
69. Para restaurar o crédito,
manter caixa de conversão e
outros mecanismos de defesa da
economia.
70. Urge aprovar Código de
Contabilidade Pública, revisar
tarifas aduaneiras para atender
138
faça a revisão das nossas tarifas aduaneiras, que devem
ser vazadas em moldes que se afastem de extremos
inconvenientes, atendendo-se aos interesses
respeitáveis das indústrias existentes (que forem dignas
de proteção) e às necessidades do consumidor e do
Tesouro.
71. É preciso que se extirpe de nossos
costumes a pratica inconvenientíssima de modificar
tarifas aduaneiras dentro dos orçamentos, modificações
feitas de afogadilho, sem estudo da matéria,
constituindo-se, além disso, motivo de apreensões e de
graves prejuízos para as industrias e para o comércio.
72. Não terminarei sem fazer uma referência
especial a um dos mais sérios problemas no nosso país.
Refiro-me às nossas forças armadas, quer de terra, quer
de mar, de tradições tão cheias de bravura e de
patriotismo no desempenho da incumbência
constitucional da defesa da Pátria no exterior e da
manutenção das leis no interior. “Se for eleito,
dedicarei a esse assunto o melhor dos meus esforços,
iniciando desde logo um estudo minucioso de suas
condições e de suas necessidades, para poder agir com
segurança de êxito”.
73. A este programa de Governo, meditado e
sincero, acrescentarei apenas algumas ponderações.
74. Já sofríamos cruelmente os efeitos de uma
profunda crise nacional.
75. Parecia-nos mesmo impossível que o País
pudesse suportar a sua mais leve agravação;
infelizmente, porém, a crise se foi tornando cada vez
mais aguda até o extremo resultante do flagelo da
conflagração européia.
76. As principiais conseqüências dessa
situação não se fizeram esperar:
76.1 Exportação e importação perturbadas,
desvalorizada aquela:
76.2 Forte diminuição das rendas aduaneiras,
que desde logo baixaram de 50%, sofrendo pouco
depois maior queda (arrecadaram-se em outubro ultimo
apenas 40% do arrecadamento em outubro do ano
passado);
76.3 Enormes déficits mensais;
76.4 Moratória;
76.5 Emissão de 250 mil contos papel;
76.6 Baixa do câmbio;
76.7 Novo funding.
77. Antes da conflagração européia, já não
aos interesses das indústrias, e
necessidades do consumidor e
do Tesouro.
71. Extirpar prática de
alterações em tarifas de
improviso, o que traz
insegurança.
72, 73. Uma referência especial
às forças armadas; compromisso
de campanha assegurou estudar
as condições destas.
74, 75, 76. A crise nacional já
existente foi agravada com a
guerra na Europa, com
desvalorização dos produtos
exportados, redução de rendas
aduaneiras, enormes déficits
mensais, moratória, emissão
extra, baixa de câmbio,novo
funding.
77, 78, 79, 80 . Mesmo antes da
guerra o Brasil já tinha o dever
de, excepcionalmente, cortar
139
tínhamos o direito de nos furtar ao cumprimento de um
dever imperioso. Hoje, muito menos. Seria um crime
inominável!
78. Chegamos a um desses períodos
excepcionais, sem par na nossa história, que exigem
resoluções extremas, urgentes e eficazes.
79. Não creio que possa haver brasileiro digno
desse nome, um habitante do Brasil, que se interesse
pela nossa Pátria, que recuse seu apoio e concurso para
uma obra de salvação pública.
80. O Congresso, estou profundamente
convencido, cumprirá o seu dever cortando
rigorosamente nas despesas públicas e tomando outras
medidas garantidoras do necessário equilíbrio
financeiro.
81. Consciente de meus compromissos e
disposto a realizá-los, quaisquer que sejam os meus
sacrifícios, faço, nesta hora amarga, para o Brasil e para
o mundo, um solene apelo ao patriotismo de todos os
brasileiros, concitando-os a me prestarem seu franco
apoio e poderoso concurso para a normalização da vida
nacional.
82. O patriotismo do Povo Brasileiro, de
todos os Poderes públicos e de todas as classes vai ser
aferido, neste transe por que estamos passando, pela
elevação de vistas e de ação, pela energia moral e
cívica em tomar providencias eficientes e suportar as
conseqüências decorrentes do regime de restrição de
despesas, que se impõe.
83.Cumprirei meu dever. Confio em que
todos cumpram o seu.
Manifesto do Dr. Wenceslau Braz Pereira
Gomes, Presidente da República, em 15 de novembro
de 1914.
(3.767 palavras)
despesas e tomar medidas para
o equilíbrio financeiro.
81, 82. O presidente apela ao
patriotismo dos brasileiros, e
dos poderes públicos que lhe
devem emprestar apoio.
83. O Presidente cumprirá seu
dever e espera que cada um
cumpra o seu.
Fonte: DIARIO OFFICIAL: ESTADOS UNIDOS DO BRAZIL
Ano 53 – n. 266 – 16 de novembro de 1914
140
Configuração
Estrutura
Do 1º ao 4º parágrafo, o orador reafirma os compromissos de campanha e anuncia
as prioridades;
Do 4º ao 11º parágrafo, detalha no que consistem suas prioridades;
Do 12º ao 15º parágrafo, chama a atenção para o desempenho dos três poderes;
Do 16º ao 19º parágrafo, menciona medidas moralizantes para a administração
pública;
Do 20º ao 21º parágrafo, reafirma compromissos com a política externa;
Do 22º ao 37º parágrafo, elege a educação como fundamental e como foco para as
diversas mudanças do País;
Do 38º ao 45º parágrafo, faz um diagnóstico da economia e das finanças;
Nos 46º e 47º parágrafo, chama a atenção para a política para imigrantes;
Do 48º ao 51º parágrafo, fala das medidas concretas a serem tomadas
Do 52º ao 71º parágrafo, volta a falar da situação financeira e anuncia as medidas
para a sua reestruturação.
Nos 72º e 73º parágrafo, faz referência especial e se compromete com as forças
armadas;
Do 74º ao 76º parágrafo, menciona como a guerra na Europa afeta a economia do
País;
Do 77º ao 80º parágrafo, anuncia as medidas imprescindíveis para o Brasil para o
equilíbrio financeiro;
Nos 81º ao 82º parágrafo, apela ao patriotismo dos brasileiros;
No 83º parágrafo, firma seu compromisso final.
Tipificação do discurso
Trata-se de um discurso do tipo deliberativo, em que o orador se ocupa não apenas
em construir uma imagem de si mesmo, mas é bastante pródigo ao enumerar os problemas
a serem enfrentados; do mesmo modo, não economiza ao anunciar as medidas legislativas,
administrativas e econômicas a serem tomadas. Com isso, valoriza o auditório e o apoio
deste ao orador.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– só tenho que ratificar os compromissos assumidos perante mim mesmo e perante a Nação
(1)
– compromissos que minha consciência ditou e que minha vontade realizará, tanto quanto
couber dentro de minhas forças e dos recursos do País (1)
141
– faço justiça em acreditar que nenhum brasileiro se furtará ao cumprimento deste dever [na
obra de reconstrução] (3)
Avaliação
O orador focaliza em dois pólos suas cortesias: em si mesmo (seus compromissos) e
nos eleitores, em geral. Ao não dedicar especial atenção a grupos de poder, ganha em
isenção perante o público.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– quem quer que estude com olhos de observador os nossos grandes males – o
desenvolvimento da criminalidade, a vagabundagem, o alcoolismo, a deserção dos campos
(24)
– [os males] resultam, em grande parte, da falta de escolas que preparem a mocidade para
as lutas da existência – que são cada vez mais intensas e mais ásperas (24)
– o campo se despovoa, porque a terra, sendo ingrata aos processos rotineiros, produz
pouco e caro (25)
– a criminalidade aumenta; a vagabundagem campeia; o alcoolismo ceifa, cada vez mais,
maior número de infelizes, porque, em regra, não tendo as pobres vítimas um caráter bem
formado e nem preparo para superar as dificuldades da existência, tornam-se vencidos em
plena mocidade e se atiram à embriaguez e ao crime (26)
– (...) a corrente impetuosa e exagerada que atualmente existe para a empregomania e para
o bacharelismo (27)
– os algarismos [valores de exportação] referentes a este ano são, porém, de ordem que
fazem prever uma solução de continuidade, que nos força a refletir sobre os perigos de uma
situação baseada principalmente sobre os preços variáveis de dois produtos e sobre a
necessidade de tomarmos providências acertadas e eficientes (40)
– os nossos principais produtos de exportação – o café e a borracha – estão ameaçados de
séria concorrência estranha (41)
– o problema da seca exige também a mesma atenção e os mesmos cuidados [que o das
culturas de café e seringueiras] (42)
– zonas riquíssimas como as do Norte do país têm uma produção limitada e perturbada,
porque só de pouco tempo a esta parte estão sendo tomadas providências eficazes contra
esse flagelo periódico [seca] (42)
– medidas de menos valia [que a urbanização da Capital e serviços públicos urgentes],
perfeitamente adiáveis para melhores tempos, despesas suntuárias, leis pessoais, filhas da
benevolência ou de interesses partidários; pensões a granel, acarretaram déficits sobre
déficits, e estes – empréstimos sobre empréstimos e, afinal, – o abalo que sofreu o crédito
brasileiro (59)
– o exercício financeiro de 1908 encerrou-se com déficit superior a 69 mil contos; o de
1909, com mais de 65 mil contos; o de 1910, com cerca de 100 mil contos; o de 1911, com
312 mil contos (60)
–já sofríamos [antes da guerra na Europa] cruelmente os efeitos de uma profunda crise
nacional (74)
142
– parecia-nos mesmo impossível que o País pudesse suportar a sua mais leve agravação;
infelizmente, porém, a crise se foi tornando cada vez mais aguda até o extremo resultante
do flagelo da conflagração européia (75)
– as principiais conseqüências dessa situação não se fizeram esperar (75)
– exportação e importação perturbadas, desvalorizada aquela:
– forte diminuição das rendas aduaneiras, que desde logo baixaram de 50%,
sofrendo pouco depois maior queda (arrecadaram-se em outubro ultimo apenas 40%
do arrecadamento em outubro do ano passado);
– Enormes déficits mensais;
– Moratória;
– Emissão de 250 mil contos papel;
– Baixa do câmbio;
– Novo funding (76):
– antes da conflagração européia, já não tínhamos o direito de nos furtar ao cumprimento de
um dever imperioso. Hoje, muito menos. Seria um crime inominável! 77.
– chegamos a um desses períodos excepcionais, sem par na nossa história, que exigem
resoluções extremas, urgentes e eficazes (78)
Avaliação
O orador faz uma análise da conjuntura passando por um arco muito maior que seus
antecessores e que muitos de seus sucessores: vai de problemas localizados (violência e
alcoolismo nas cidades), aos problemas econômicos centrais, incluindo a influência externa
(guerra) para o País. Faz um detalhado diagnóstico dos problemas educacionais. De fato,
uma problematização que demonstra o quanto o orador respeita a opinião do público e
busca influenciá-la.
III. Advertências
– o que é preciso, acima de tudo, é que o eleitor tenha a compreensão superior dos seus
direitos e dos seus deveres, pronto em satisfazer a estes e enérgico na defesa daqueles (10)
– [o que é preciso] cumprimento exato da lei por parte de autoridade pública (10)
– [o que é preciso] a elevação moral, a energia patriótica dos poderes constitucionais em
realizar a sua missão, concorrendo inequivocamente para a pureza do regime eleitoral em
todas as suas fases (10)
– entretanto, não basta, disse o inesquecível estadista Dr. Campos Salles, o esforço isolado
do Executivo para o bom governo da República (13)
– desde que, sob a influência de funestas tendências e dominado por mal entendida
aspiração de supremacia, algum dos poderes tentar levar a sua ação além das fronteiras
demarcadas, em manifesto detrimento das prerrogativas de outro, estará nesse momento
substancialmente transformada e invertida a ordem constitucional e aberto o mais perigoso
conflito, do qual poderá surgir uma crise, cujos perniciosos efeitos venham afetar o próprio
organismo nacional (13)
– não ceder nem usurpar [os poderes uns dos outros] (14)
143
– fora daí [respeito dos poderes], em vez de poderes coordenados não temos senão forças
rivais, em perpétua hostilidade, que produzem a perturbação, a desordem e a anarquia (15)
– a meu ver, há mais um sério compromisso a assumir: é evitar que as leis estaduais
permitam que a sucessão presidencial dos Estados se possa fazer de pai a filho, de irmão a
irmão, etc (16)
– não intervirei senão nos termos constitucionais, mas também recusarei inflexivelmente
qualquer solidariedade aos governos que abusarem de suas funções (19)
– mas é preciso que o ensino seja calcado sob moldes deferentes e atuais, que estão em
discordância com as necessidades da vida moderna (23)
– eduque-se a mocidade convenientemente, em institutos onde, de par com a formação de
um físico vigoroso e de um caráter enérgico e independente, lhe seja ministrado preparo
sólido e prático, tornando-a capaz de lutar, com elementos de sucesso, despertando
aptidões, iniciativas e personalidade, e teremos concorrido poderosamente para um surto
econômico admirável (24)
– é certamente motivo de jubilo para nós a verificação deste fato [chegada de imigrantes],
mas também é razão a mais para orientar a educação da mocidade brasileira por melhores
caminhos (29)
– é preciso que não se justifique a profecia de um pessimista que dizia que – dentro em
breve os brasileiros seriam colonos em sua própria terra (30)
– temos, é certo, tomado providências legislativas tendentes a assegurar o pagamento dos
salários dos colonos e impulsionar o desenvolvimento de nossa viação férrea; há, porém,
muito que realizar ainda (47)
– já é profundamente deprimente para nós que produtos de um Estado não possam ser
exportados para outros Estados pela extravagância de fretes proibitivos (48)
Avaliação
Nas advertências, tanto quanto nos perigos, o orador se detém bastante. Desta vez,
não apenas apontando os principais entraves, mas alertando outros atores (governos
estaduais, por exemplo) para a necessidade de eles tomarem providências, sob pena de
inviabilização das medidas econômicas, políticas e administrativas do presidente. É
bastante feliz nessas advertências porque, por um lado, retira de si a responsabilidade sobre
elas; por outro lado, remete aos possíveis responsáveis as tarefas que lhes cabem no novo
ordenamento.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
– a ação dos nossos governos, em perfeita correspondência com os sentimentos do povo
brasileiro, tem sido e será uniformemente no sentido de estreitar cada vez mais os laços de
velha amizade, que temos com todas as Nações (20)
– na América do Norte, devido aos seus métodos de ensino, não há fascinação pelo brilho
das profissões burocratas ou liberais (28)
– quero para o meu País os métodos americanos sem cópia servil, que nos libertem da
educação puramente livresca (31)
144
– apreender agindo; apreender trabalhando no laboratório, nas oficinas, no campo: eis a
solução do problema (31)
– percebe-se claramente, na época atual, a veemente aspiração da população operária para
um maior bem estar, para uma dignidade e uma independência mais completa (35)
– esta aspiração [por bem-estar dos operários] concorda com a orientação dos dirigentes de
todos os países cultos, cujas vistas estão voltadas para a grande obra da solidariedade
humana (36)
– é por isso [instrução e a educação dos operários pelos moldes já descritos] que na
América do Norte a situação dos operários é incontestavelmente muito melhor do que nos
outros países, onde a orientação sobre o assunto é diferente (36)
– a riqueza do nosso país é tão grande, o nosso progresso econômico, não obstante, o que
vai dito, é tão patente, que não há lugar para pessimismo (39)
– país de vasta extensão territorial pouco povoada, de terras ferocíssimas, carece o Brasil de
braços validos e de capitais (45)
– a aplicação rigorosa das medidas votadas pelo Congresso, sob a sábia inspiração do
benemérito governo Campos Salles, trouxe como conseqüência a melhoria de nossa
situação financeira (53)
– os governos que sucederam ao saudosíssimo estadista Campos Salles iniciaram e
desenvolveram esses serviços [públicos urgentes] (55)
– o brasileiro que fizer o balanço dos esforços empregados e dos resultados obtidos, há de
forçosamente reconhecer com ufania quanto de benefícios reais auferiu o Brasil nesse breve
espaço de tempo (56)
– basta que assinalemos aqui o saneamento e aformoseamento da Capital Federal, a
extinção da febre amarela, a construção do porto do Rio de Janeiro, o extraordinário
desenvolvimento da viação férrea, da colonização, etc. (57)
– qualquer destes serviços bastaria para legítimo orgulho de um estadista, e todos eles
constituem, por certo, uma glória para a nossa geração (58)
Avaliação
Nesta parte, o orador procura projetar uma imagem de orgulho nacional; ao mesmo
tempo, identifica-se com valores “atualizados” em política, economia e mesmo em
“políticas sociais”, com referência a dirigentes de outros países ou outras nações, tomandolhes
o exemplo.: educação, direitos dos operários. Embora parte dos elogios sejam para
seus antecessores, afasta-se destes ao demonstrar uma visão mais “moderna” do que seja o
papel de um presidente.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– não hesitarei um instante em dedicar a essa obra [construção e restauração] benemérita o
melhor de meus esforços (4)
– assumo perante o país o compromisso formal de me não desviar da diretriz que vou
traçar, quaisquer que sejam as dificuldades a vencer (4)
– não compreendo esse posto senão como a mais vigorosa garantia aos habitantes do Brasil
(7)
145
– [assim] se algum dia se chocarem os interesses nacionais com os do partido, o Presidente
da República não poderá vacilar em dar preferência àqueles (6)
– não quero dizer com isto [necessidade mais de mudar costumes que leis] que não sejam
necessárias umas tantas medidas garantidoras da verdade do alistamento e do voto, da
apuração deste e do reconhecimento de poderes (10)
– se estou convencido de que a lei não tem o poder mágico de transformar a sociedade, nem
por isso descreio de sua influência benéfica, quando vazada em moldes salutares e praticada
com lealdade (10)
– não creio que possa haver brasileiro digno desse nome, um habitante do Brasil, que se
interesse pela nossa Pátria, que recuse seu apoio e concurso para uma obra de salvação
pública (79)
b) Afirmativas enfáticas
– é evidente que, para o completo êxito [da obra de reconstrução], se torna preciso o
concurso de todos os poderes e de todas as classes, consorciados neste pensamento e na
ação tendente a realizá-lo (3)
– o homem político (...) elevado ao posto supremo de primeiro magistrado da República
deve sua solidariedade ao partido que o elegeu, mas paira superior ao partido, por isso
mesmo que se torna o chefe da Nação (5)
– em se tratando de direitos ou de verdadeiros interesses nacionais, o chefe do Estado deve
ser surdo aos reclamos partidários (7)
– [o presidente] ficar exclusivamente adstrito ao cumprimento da Constituição e das leis, na
defesa integral desses direitos e interesses (7)
– creio firmemente que sobre este assunto [matéria eleitoral] precisamos mais de uma
reforma de costumes do que de novas leis (9)
– desejo, apenas, afirmar que qualquer disposição legislativa, à altura da atualidade,
fielmente executada, produzirá melhores resultados do que outra, ainda que mais perfeita,
desde que esta seja deturpada pelos abusos do poder ou pela fraude (10)
– na coexistência de outros órgãos da soberania, segundo a estrutura constitucional, a
coesão indispensável ao equilíbrio das forças governamentais depende essencialmente da
ação combinada e harmônica dos três poderes, guardadas entre si as relações de mútuo
respeito e de recíproco apoio (13)
– estou absolutamente convencido de que uma política federal sã influirá poderosamente
para esse “desideratum” [moralização das sucessões estaduais] (18)
– muito de indústria ligo o problema econômico ao da instrução e ao da educação (22)
– tenho para mim que é a escola um dos mais poderosos fatores de uma boa situação
econômica (23)
– Fora de dúvida é que não basta dar à criança conhecimentos literários, mas é necessário
que ela saia da escola com hábitos de trabalho, habilitada a seguir a profissão que melhor
lhe convenha (30)
– a questão da instrução e educação assume, portanto, uma importância capital (31)
– para bem se aquilatar do assunto, basta que se diga que, resolvido o problema [exploração
dos recursos minerais], o progresso do Brasil dará um salto assombroso (44)
 – deve ser isso, portanto, matéria de maior relevância para a administração (44)
146
– o Congresso, estou profundamente convencido, cumprirá o seu dever cortando
rigorosamente nas despesas públicas e tomando outras medidas garantidoras do necessário
equilíbrio financeiro (80)
c) Identidade do orador
– no meu discurso-programa, lido a 14 de dezembro do ano findo, disse: “Ao patriotismo
dos homens de responsabilidade do Brasil se impõe, ineludivelmente, uma grande obra de
construção e restauração. Construção política e econômica e restauração financeira" (2)
– por mim, declaro-o com a mais segura confiança em minha vontade e em minhas
convicções (4)
– quaisquer que tenham sido os nossos erros, por mais grave que seja a nossa situação
financeira, não sou um pessimista (38)
– compenetrado do meu dever, cumpri-lo-ei [adoção de medidas administrativas
saneadoras] sem hesitar (62)
Avaliação
Nas negativas e afirmativas enfáticas, assim como na identidade do orador, ele
trabalha os “valores” que seriam comuns a ele e ao público (brasileiros), de tal modo que se
identifica com as avaliações que seriam comuns ao auditório. Mas não se resume a dizer “o
que seria esperado pelo público”. Constrói a sua própria versão para esses valores (quando
fala de educação, por exemplo) e imprime-lhes personalidade. Comparativamente aos
problemas e às advertências, esta parte não é tão significativa. Isso implica que o orador
investe mais e “fatos observáveis” e menos nas crenças. Essa estratégia confere maior
autoridade a seu discurso.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– esta dupla obra [construção e restauração] exige uma mesma base: intransigente
moralidade administrativa, absoluto respeito às leis, imparcial aplicação destas, paz, ordem,
enfim, em todas as suas modalidades, ordem material, jurídica e moral (3)
– sobre este assunto [questões eleitorais], que é transcendental para a República, agirei
desassombradamente perante os funcionários públicos e procurarei interessar os chefes
políticos para os seguintes fins : a)seriedade no alistamento; b) plena liberdade das urnas; c)
reconhecimento de poderes dos legitimamente eleitos; d) sincera, leal, positiva garantia
para a efetiva representação das minorias (11)
– pela minha parte me comprometo a, mantendo as relações constitucionais com os outros
poderes, não concorrer para a diminuição de qualquer deles, salvas, está entendido, as
prerrogativas do Poder Executivo (12)
147
– fundem-se, portanto, mais escolas práticas de agricultura (25)
– anexe-se ao programa das escolas primárias o ensino agrícola (25)
– propaguem-se as vantagens da lavoura mecânica, difundam-se pela palavra falada e
escrita, por práticos ambulantes competentes e por todas as formas possíveis, os
ensinamentos e a experiência dos povos mais adiantados que o nosso (25)
– procuremos ao mesmo tempo completar as providências lembradas com outras também
necessárias –quer as que se referem ao exagero dos impostos e dos fretes que a lavoura
paga, quer as que dizem respeito ao braço a aos capitais de que ela precisa (25)
– dê-se, porém, outra feição às escolas primárias e às secundárias, tendo-se em vista que a
escola não é somente um centro de instrução, mas também a educação, e para esse fim o
trabalho manual é a mais segura base (27)
– instalem-se escolas industriais, de eletricidade, de mecânica, de química industrial,
escolas de comércio, (27)
– se não tivermos pessoal habilitado para essas escolas, o que não é de se admirar, país
novo que somos, contratemos no estrangeiro a missão industrial (27)
– funde a União pelo menos um Instituto que se constitua um viveiro de professores para as
novas escolas a que me referi (33)
– cumpre-nos, portanto, provocar e facilitar o desenvolvimento de outras culturas [além de
café e seringueiras] perfeitamente viáveis em nosso país e melhorar a nossa produção atual
(41)
– solução industrial desse problema [desenvolvimento da metalurgia], que assume para nós
uma importância colossal, país que é o nosso das grandes quedas d’água e das cadeias de
montanhas de ferro e de manganês (43)
– é absolutamente preciso que estes [os colonos] tenham a certeza de encontrar aqui justiça
garantidora de seus direitos, e transporte fácil e barato para a exportação de seus produtos
(46)
– ao Governo da União se impõe, como obra patriótica, fazer uma segura investigação
sobre a eficácia daquelas medidas [pagamento dos salários aos colonos] (48)
– agir [o Governo da União] no sentido de uma ampla revisão de nossos fretes ferroviários
e marítimos, a fim de que seja vantajosamente praticável a permuta de produtos entre os
centros de produção e os de consumo, internos e externos (48)
– cumpre-se acentuar a necessidade de velar pela sorte de nossos patrícios, trabalhadores
rurais, que já reclamam, com razão, contra a sua situação de párias na sua própria terra (50)
– é de mister que se atenda às suas [dos trabalhadores rurais brasileiros] queixas, fundandose
colônias para nacionais, onde, senhores de um lote de terras, munidos de máquinas
agrícolas e orientados por competentes, possam trabalhar e produzir (51)
– restauração financeira: esta será a preocupação capital de minha administração, si for
eleito (52)
– o mais elementar patriotismo nos impõe providências enérgicas e decisivas, aliás, da
maior simplicidade (61)
– cortes impiedosos nas despesas inúteis e nas adiáveis, para o efeito de se restringir o
orçamento na despesa ao limite dos recursos da receita (64)
– a maior economia dentro das verbas votadas (65)
– abolição das autorizações legislativas na cauda do orçamento (66)
– negar-se o governo a cumpri-las, si forem votadas (67)
– se tanto for preciso, entrar o governo em acordo com os contratantes para que se diminua
o peso das responsabilidades imediatas da União (68)
148
– restabeleçamos ao mesmo tempo a política financeira salvadora, mantenhamos a Caixa de
Conversão, preparemos seguros elementos de defesa para crises de momento, tão
freqüentes em países novos de organização financeira semelhante à nossa, e teremos
firmado a situação em bases sólidas e consolidada assim o nosso credito, agora abalado
(69)
– urge, além disso, que se converta em lei o projeto do Código de Contabilidade Pública
(70)
– que se faça a revisão das nossas tarifas aduaneiras, que devem ser vazadas em moldes que
se afastem de extremos inconvenientes, atendendo-se aos interesses respeitáveis das
indústrias existentes (que forem dignas de proteção) e às necessidades do consumidor e do
Tesouro (70)
– é preciso que se extirpe de nossos costumes a pratica inconvenientíssima de modificar
tarifas aduaneiras dentro dos orçamentos, (...) motivo de apreensões e de graves prejuízos
para as industrias e para o comércio (71)
– eleito, dedicarei a esse assunto o melhor dos meus esforços, iniciando desde logo um
estudo minucioso de suas condições e de suas [das forças armadas] necessidades, para
poder agir com segurança de êxito (72).
– consciente de meus compromissos e disposto a realizá-los, quaisquer que sejam os meus
sacrifícios, faço, nesta hora amarga, para o Brasil e para o mundo, um solene apelo ao
patriotismo de todos os brasileiros, concitando-os a me prestarem seu franco apoio e
poderoso concurso para a normalização da vida nacional (81)
– o patriotismo do Povo Brasileiro, de todos os Poderes públicos e de todas as classes vai
ser aferido, neste transe por que estamos passando, pela elevação de vistas e de ação, pela
energia moral e cívica em tomar providencias eficientes e suportar as conseqüências
decorrentes do regime de restrição de despesas, que se impõe (82)
– cumprirei meu dever. Confio em que todos cumpram o seu (83)
Avaliação
O orador, a exemplo de outros detém-se demoradamente sobre os problemas
econômicos e financeiros; mas não deixa de mencionar políticas sociais significativas para
modificar o país. Merecem destaque as propostas para a educação, enumeradas com algum
detalhamento. E não apenas enumeradas, colocadas como centrais para a resolução dos
outros problemas. Mas dá atenção também a problemas específicos, sejam eles de natureza
política (proibir sucessão entre parentes), regional (seca no Nordeste), de classe
(trabalhadores rurais). Ao desenhar um elenco tão compreensivo de medidas, atrai para si a
imagem de dirigente comprometido com a resolução desses problemas e, por conseqüência,
constrói perante o auditório as condições para receber apoio.
Avaliação geral
149
Não restam dúvidas de que este é um discurso do tipo deliberativo, isto é, aquele
que leva em consideração o efetivo poder da audiência. Por isso, reafirma compromissos,
faz uma leitura de conjuntura extensa, enumera problemas a serem resolvidos. Mesmo que
algumas das medidas anunciadas beneficiem especificamente grupos de poder
(cafeicultores, seringalistas, exportadores, militares), faz com que essas medidas pareçam
ser tomadas em benefício da coletividade. Ao se deter em problemas concretos, e investir
neles mais que em crenças ou generalidades, seu discurso ganha maior autoridade.
150
Radiografia
Trata-se de um discurso do tipo deliberativo, em que o orador se ocupa não apenas
em construir uma imagem de si mesmo, mas é bastante pródigo ao enumerar os problemas
a serem enfrentados; do mesmo modo, não economiza ao anunciar as medidas legislativas,
administrativas e econômicas a serem tomadas. Com isso, valoriza o auditório e o apoio
deste ao orador. Nas cortesias, agradecimentos, elogios, focaliza a si mesmo (seus
compromissos) e aos eleitores, em geral. Ao não dedicar especial atenção a grupos de
poder, ganha a aura de isenção perante o público. Na menção a problemas, perigos,
inimigos e também nas advertências faz uma análise da conjuntura passando por um arco
muito maior que seus antecessores e que muitos de seus sucessores: vai de problemas
localizados (violência e alcoolismo nas cidades), aos econômicos centrais, incluindo a
repercussão da guerra européia para o País. Pioneiramente, faz um detalhado diagnóstico
dos problemas educacionais. Nas advertências, não apenas aponta os principais entraves,
mas alerta outros atores (governos estaduais, por exemplo) para a necessidade de eles
tomarem providências, sob pena de inviabilização das medidas econômicas, políticas e
administrativas do presidente. É bastante feliz nessas advertências porque, por um lado,
retira de si a responsabilidade sobre elas; por outro lado, remete aos possíveis responsáveis
as tarefas que lhes cabem no novo ordenamento. Nas manifestações de regozijo, apoio,
procura projetar uma imagem de orgulho nacional; ao mesmo tempo, identifica-se com
valores “atualizados” em política, economia e mesmo em “políticas sociais”, com
referência a dirigentes de outros países ou outras nações, tomando-lhes o exemplo:
educação, direitos dos operários. Embora parte dos elogios sejam para seus antecessores,
afasta-se destes ao demonstrar uma visão mais “moderna” do que seja o papel de um
presidente. Nas crenças e valores (negativas e afirmativas enfáticas, e identidade do
orador), ele trabalha os “valores” que seriam comuns a ele e ao público (brasileiros), de tal
modo que se identifica com as avaliações que seriam comuns ao auditório. Mas não se
resume a dizer “o que seria esperado pelo público”. Constrói a sua própria versão para esses
valores (quando fala de educação, por exemplo) e imprime-lhes personalidade.
Comparativamente aos problemas e às advertências, esta parte não é tão significativa. Isso
implica que o orador investe mais e “fatos observáveis” e menos nas crenças. Essa
estratégia confere maior autoridade a seu discurso. Por fim, nas proposições e
conclamações o orador, a exemplo de outros, detém-se demoradamente sobre os problemas
econômicos e financeiros; mas não deixa de mencionar políticas sociais significativas para
modificar o país. Merecem destaque as propostas para a educação, enumeradas com algum
detalhamento. E não apenas enumeradas, colocadas como centrais para a resolução dos
outros problemas. Mas dá atenção também a problemas específicos, sejam eles de natureza
política (proibir sucessão entre parentes), regional (seca no Nordeste), de classe
(trabalhadores rurais). Ao desenhar um elenco tão compreensivo de medidas, atrai para si a
imagem de dirigente comprometido com a resolução das questões fundamentais e, por
conseqüência, constrói perante o auditório as condições para receber apoio. Mesmo que
algumas das medidas anunciadas beneficiem especificamente grupos de poder
(cafeicultores, seringalistas, exportadores, militares), faz com que essas medidas pareçam
ser tomadas em benefício da coletividade.
151
Epitácio Pessoa (1919 -1922)
Resumo
Na mensagem na abertura da sessão legislativa anuncia as questões em que
Executivo e Legislativo devem colaborar. Mesmo se dirigindo ao Legislativo, esta se
destina ao povo, por este representado. O Chefe de Estado consagra-se ao serviço da nação,
e fazer de tudo para melhorar as condições de vida. Pela falta da prática eleitoral regular e
livre, os homens públicos insensíveis à opinião pública e a vida pública no Brasil perdeu o
estímulo e o entusiasmo. Por isso, é preciso praticar política de justiça eleitoral, pois a
liberdade eleitoral dos Estados e uso do poder estadual em favor de candidatos enfraquece a
União e provoca injustiças, uma prática que pode desmoralizar a Federação. Sem ferir a
autonomia dos Estados, a União deve ter meios de defender as liberdades para garantir a
justiça. Por outro lado, os Estados não podem se endividar confiando que a União resolverá
seus problemas, pois esta só consegue crédito na base da confiança. A nação tem-se
endividado continuamente, seja para enfrentar as revoltas com a República, seja para
financiar serviços públicos; já suspendeu por duas vezes a amortização; e suas rendas de
alfândega estão comprometidas em títulos ainda não resgatados. O déficit contínuo tem
sido financiado com empréstimos e com emissão de papel-moeda, o que eleva os preços e
deprecia a própria moeda. Com o advento da guerra na Europa, cessaram as rendas com
impostos alfandegários; ademais, em vez de serem cortadas despesas com pessoal e
montepios, estas foram aumentadas. A política de empregar vasto contingente de
funcionários públicos, que beneficiou a poucos, não pode continuar; e mesmo os
empregados estão com seus ganhos reduzidos, em conseqüência da guerra. Em função
disso, 80% das despesas têm sido para pagar pessoal, restando meros 20% do orçamento
para todo o consumo e investimentos do Estado. Para economizar, deve haver cautela no
preenchimento de cargos e se evitar o crescimento sem controle dos montepios, que
comprometem as finanças do Estado; há instituições semelhantes que servem como modelo
para uma reforma. Essa política de endividamento contínuo com paliativos não pode
continuar, pois já prejudicou muito o país. Apesar das situação de calamidade no Tesouro,
são diversos os pedidos de crédito no Senado e na Câmara, que acarretam despesas com o
funcionalismo público. Mas o momento é de sacrifícios heróicos para restaurar as finanças,
mas na República já se fez isso com bons resultados; e o Congresso deve colaborar com
esses sacrifícios, pois o povo sabe identificar quem não o serve com dignidade. Devem ser
evitadas despesas que não sejam para a segurança da Nação (forças militares), o
saneamento do interior e a extinção das secas no Norte. Para aumentar a arrecadação, o
Congresso deve votar impostos que ajudem o governo, como a taxação do álcool, que causa
vício, ou de novos produtos de alto consumo que não são alcançados pela tributação. Além
desses, outros recursos novos devem ser agregados; o Congresso deve ajudar a promover
aumento na arrecadação e evitar as brechas de isenção de alfândega, concedidas sem
critérios e que são privilégios odiosos.
152
O dever imposto pelo cargo impõe sacrifícios; não basta querer, é preciso poder; e todos os
brasileiros devem colocar acima de tudo os deveres da pátria; ao Congresso cabe examinar
os pedidos, mas submetendo-os às conveniências supremas do crédito público e da honra da
nação.
153
Discurso
Srs. membros da Câmara dos Deputados.
1. A abertura dos trabalhos legislativos a 3 de
Maio oferece ensejo ao Presidente da República, que
assume o cargo no primeiro dia do quadriênio, de dizer
ao Congresso Nacional numa longa mensagem, as suas
idéias a respeito das questões principais em que ambos
têm de colaborar.
2. Determinaram, porém, certas circunstâncias
que essa oportunidade me falhasse. A morte do meu
benemérito antecessor, tão deplorada pela Nação
inteira, e a minha ausência do país, por motivo de
serviço público, acarretaram a necessidade de uma
eleição presidencial, que teve de ser apurada nos
primeiros dias da legislatura, e retardaram a minha
posse de quase três meses, depois do inicio das vossas
sessões. Não desejo que decorra mais tempo, sem vir
dizer-vos algumas palavras, que traduzam o meu modo
de compreender certos assuntos, mais urgentes, em
torno dos quais nosso bom entendimento só pode ser
profícuo ao interesse nacional.
3. As mensagens que vos são dirigidas pelo
Poder Executivo podem ser um dos meios de
comunicação entre o Presidente e o povo. Dizendo-vos
toda a verdade acerca das questões que mais de perto
tocam o país, o Chefe do Estado dirige-se realmente ao
povo, cuja representação tanto lhe foi confiada a ele,
como a vós.
4. Devo antes de tudo declarar que considero um
dever de honra para mim consagrar-me inteiramente
aos interesses da Nação, pondo ao seu serviço todas as
forças da minha inteligência e da minha vontade,
disposto a resistir a tudo quanto se oponha ao seu bemestar,
assim como a guiar e aceitar tudo quanto possa
concorrer para melhorar as condições de sua vida.
5. Eleito, embora pela maioria, o Chefe do
Estado torna-se desde logo o representante de toda a
Nação, e aqueles que o escolheram só devem ter o
empenho de ajudá-lo a mostrar praticamente ao povo
que tal escolha foi inspirada no interesse superior do
bem público.
6. A ausência de partidos com programas
1. Mensagem na abertura da
sessão legislativa anuncia as
questões em que Executivo e
Legislativo devem colaborar.
2. A morte do antecessor, a
ausência do País e a eleição nos
primeiros três dias da sessão
legislativa, retardamento da posse
por três meses. É urgente,
portanto, fazer esta comunicação
ao Congresso.
3. A mensagem é ao Legislativo e
ao povo que o primeiro
representa.
4. Consagra-se inteiramente ao
serviço da nação: tudo para
melhorar as condições de vida.
5. Representante de toda a nação,
o Chefe de Estado defende o
interesse superior do bem
público.
6. A vida pública no Brasil
154
definidos, devido em grande parte à falta de liberdade
eleitoral observada desde o alistamento até às
votações, fez com que a vida pública no Brasil
perdesse o estímulo do entusiasmo, a inspiração das
novas idéias, que são a força motriz da opinião. O
exercício do poder ao abrigo das vicissitudes do
julgamento eleitoral, foi diminuindo a sensibilidade
dos homens políticos às imprevisões de certas
correntes de opinião, às vezes sutis pela delicadeza de
sua origem, tornando-os, em vez disso, muito expostos
à influencia de certos instrumentos de violência
intelectual.
7. O meio de combater esse estado de coisas é
praticarmos todos uma política de justiça, não só na
União, mas também nos Estados. Em matéria eleitoral,
sobretudo, os Estados têm uma liberdade que
enfraquece a União. Já comecei a mostrar por fatos, em
circunstâncias iniludíveis, que não darei mão forte a
ninguém para obstar nas urnas a manifestação da
vontade popular. Mas casos há em que a neutralidade
das autoridades federais se converte num reforço à
parcialidade dos agentes do Estado. Se numa eleição o
Presidente da República proíbe os chefes de serviço
federais de influírem de qualquer modo contra o
partido de um Governador, mas, de outro lado, o
Governador emprega a favor desse mesmo partido
todos os recursos de seu poder, o Presidente da
República, embora cumprindo o seu dever tem
concorrido a contragosto para encorajar a intervenção
indébita, que pelos meios ao seu alcance procurava
combater.
8. Isso mostra que se não nos decidirmos todos a
praticar uma política de justiça, isto é, de respeito ao
direito dos contrários, teremos concorrido para
desmoralizar a Federação e torná-la, em vez de um
instrumento de liberdade local, uma forma opressiva
da opinião, que pode esmagar a própria maioria, na
qual o nosso regime constitucional procurou basear-se.
9. Chamo de propósito a vossa atenção para essas
questões, porque o exame de fatos concretos pode
sugerir-vos medidas, capazes de corrigir certos abusos
dessa natureza. Sem de modo algum ferir a autonomia
dos Estados, os poderes da União devem ter ao seu
alcance meios de defender as liberdades, que eles
procurem acaso criar. Ninguém mais do que eu
propugna a autonomia que lhes foi deferida: ela,
porém, não deve, ser senão um meio de
perdeu o estímulo e o entusiasmo,
pela falta da prática eleitoral
regular e livre; homens públicos
insensíveis à opinião pública.
7. É preciso praticar política de
justiça eleitoral, pois a liberdade
eleitoral dos Estados e uso do
poder estadual em favor de
candidatos enfraquece a União e
provoca injustiças.
8. A falta de respeito ao direito
dos contrários pode desmoralizar
a Federação.
9. Sem ferir a autonomia dos
Estados, a União deve ter meios
de defender as liberdades para
garantir a justiça.
155
desenvolvimento de todas as forças políticas,
econômicas e financeiras do Estado, dentro da União,
sem enfraquecimento da União, e subordinada ao
principio moral de que todas as entidades que a
compõem devem empenhar-se pela soma de seus
esforços, em tornar a vida nacional mais intensa, mais
vigorosa, sob uma inspiração comum de justiça.
10. Essa minha preocupação acerca da vida dos
Estados vem da convicção em que estou de que muito
do quanto possamos aqui fazer há de perder-se lá, se
não cair em terreno apropriado. Não há necessidade de
demonstrar que a polícia, a justiça e os impostos dos
Estados podem enfraquecer ou inutilizar muitos
cometimentos da União. Precisamos de uma
colaboração mais viva, afim de que alguns deles não
desperdicem os seus recursos, suficientes para os seus
serviços, ou então reduzam estes aos limites extremos,
para não exigirem da União sacrifícios que nem
sempre ela está em condições de suportar.
11. Ao demais, a vida nacional é julgada pelo
conceito em que é tida a União. Se além das suas crises
a União tiver de solver as crises dos Estados, ainda
maiores tornar-se-ão as suas dificuldades. É sabido que
alguns deles recorreram demasiadamente aos
empréstimos, e hoje encontram-se em situação muito
embaraçosa. Esses embaraços refletem-se sobre o
crédito da União, que até hoje não foi restabelecido
nas bases da confiança, a qual, sem dependência de
garantias reais, é a única forma de crédito para um
Estado soberano.
12. Todos os brasileiros devem fazer do bom
nome do Brasil uma questão de honra nacional. As
nações que, para manter ou aumentar despesas, a que
não correspondem os recursos das suas rendas, se
empenham em compromissos que não podem
satisfazer, preparam um futuro de apreensões e de
dúvidas, prenhe de perigos sobre o seu destino. Os
dispêndios excessivos a que nos entregamos em
exercícios seguidos, a princípio por causa das graves
perturbações da ordem pública que se seguiram à
implantação da República e depois por não querermos
parar numa série de concessões onerosas e de criações
consecutivas de serviços novos, com aumento colossal
do funcionalismo, levaram-nos duas vezes a suspender
os pagamentos, em moeda, dos juros e amortizações da
dívida pública externa, que tiveram que ser
substituídos por emissões de títulos gravados com a
10. Políticas (polícia, justiça,
impostos) estaduais podem
enfraquecer esforços da União; é
necessária colaboração para
melhor aproveitar os recursos.
11. Os Estados não podem se
endividar confiando que a União
resolverá seus problemas, pois
esta só consegue crédito na base
da confiança.
12. A nação tem-se endividado
continuamente, seja para
enfrentar as revoltas com a
República, seja para financiar
serviços públicos; já suspendeu
por duas vezes a amortização; e
suas rendas de alfândega estão
comprometidas em títulos ainda
não resgatados.
156
garantia da renda das nossas alfândegas. Esses títulos,
quase todos em mãos do estrangeiro, ainda não foram
resgatados; e em vez de economizarmos pra livrar a
Nação de empenho tão grave, temos continuado a
manter o desequilíbrio dos orçamentos, sem medida
nem freio.
13. Os últimos cinco exercícios, de 1914 a 1918,
liquidaram-se com o “déficit” de mais de um milhão
de contos de réis (1.029.442:103$417), algarismo que
ainda pode crescer na liquidação final do último ano,
cujas contas não estão todas apuradas.
14. Esta enorme soma foi saldada com
empréstimos externos e internos e emissões de papelmoeda
que agravaram a nossa situação financeira e
perturbaram a nossa vida econômica, concorrendo para
aumentar ainda mais o custo de vida pela elevação do
preço de todas as cousas, onde essa massa inesperada
de papel-moeda de curso forçado vai procurando o seu
emprego nocivo, ao mesmo tempo que se vai
depreciando.
15. A guerra reduziu a muito pouco a nossa fonte
principal de receita, proveniente dos impostos
alfandegários. Diante de tamanha calamidade os
princípios cederam lugar a uma contingência
irremovível na sua maior parte. Tudo nos aconselhava,
porém, a reduzir ao menos possível os nossos gastos,
cortando e jamais agravando despesas, sobretudo, as
que não eram destinadas a concorrer para aumento da
receita. Entretanto, as despesas dessa espécie
cresceram com o desenvolvimento cada vez maior dos
quadros do pessoal dos diversos Ministérios, que ainda
há dois meses foram aumentados de modo
considerável. Vem daí a sobra dos funcionários
adidos, dos inativos de todas as classes, dos
contribuintes do montepio, constituindo no orçamento
um peso morto de 50.651:988$000.
16. Pelo que me incumbe já comecei a observar
rigorosamente a obrigação de prover os lugares vagos
com empregados adidos, e assim continuarei em todos
os casos onde tais lugares correspondam à situação
deles. Mas peço particularmente a vossa atenção para a
organização autonômica do montepio, o qual todos os
dias vai crescendo e envolvendo o Estado numa
responsabilidade, que lhe poderia ser poupada com
vantagem para todos. Há instituições congêneres, até
em nosso país, que poderiam servir de modelo a essa
reforma.
13. Os últimos cinco anos foram
fechados com déficits superiores
a um milhão de contos de réis.
14. O déficit tem sido financiado
com empréstimos e com emissão
de papel-moeda, o que eleva os
preços e deprecia a própria
moeda.
15. Com a guerra, cessaram as
rendas com impostos
alfandegários; ademais, em vez
de serem cortadas despesas com
pessoal e montepios, estas foram
aumentadas.
16. Deve haver cautela no
preenchimento de cargos e se
evitar o crescimento sem controle
dos montepios, que
comprometem as finanças do
Estado; há instituições
semelhantes que servem como
modelo para uma reforma.
157
17. Esse alargamento sem medida dos quadros do
pessoal faz com que cerca de quatro quintos da receita
sejam consumidos nas respectivas despesas e nos
encargos da dívida pública, sobrando apenas 20%
aproximadamente para compra de todo o material de
que o país necessita, desde o papel e a tinta das
repartições, até os armamentos do Exército e da
Marinha, os trilhos e as locomotivas das Estradas de
Ferro.
18. Não há Nação que possa continuar por esse
caminho sem cair em embaraços de que não sei como
possa sair. Estamos neste momento numa situação que
nos adverte de semelhante perigo. Por não ter reduzido
as suas despesas de pessoal ao estritamente necessário
para o serviço do Estado, e por haver convertido
grande parte do orçamento numa distribuição de
lugares sem utilidade pública e em mero beneficio de
um pequeno número de pessoas, comparado com a
massa geral da Nação, vê-se hoje o país na dificuldade
de atender aos que clamam contra a exigüidade dos
seus vencimentos insuficientes para prover às
necessidades da vida nesta época calamitosa, criada
pela guerra européia. Os mesmos que pleitearam
instantemente a criação de empregos públicos, a
ampliação dos quadros, a elevação dos vencimentos,
sofrem agora as conseqüências dessa política
imprevidente de dissipação para a qual não é remédio
persistir no caminho errado, por onde se chegou a tão
dolorosos resultados.
19. O milhão de contos de réis, apurado em cinco
exercícios como déficit dos orçamentos, terá, como vos
disse, de aumentar com os algarismos, ainda por
conhecer, das operações do ano próximo passado.
Nesses cinco exercícios a insuficiência da renda
devorou todos os recursos de crédito de que pudemos
dispor – o produto do arrendamento à França dos
navios tomados aos alemães, na importância de
104.960.633 francos, e 1.204.773:566$000 de
emissões de papel-moeda.
20. Eu pergunto a todos os brasileiros, que amam
a sua Pátria, se é admissível persistir nessa política de
paliativos, nessa política de ópio e de mofina, para ter
daqui a pouco de esbarrar diante de uma realidade
insuperável, o submetermo-nos ninguém sabe a que
exigências dos nossos credores, com os quais, dentro
de dezesseis anos, já fomos forçados a fazer dois
contratos de funding-loan, hipotecando a renda das
17. 80% das despesas são para
pessoal, restando meros 20% do
orçamento para todo o consumo e
investimentos do Estado.
18. A política de empregar vasto
contingente de funcionários
públicos, que beneficiou a
poucos, não pode continuar; e
mesmo os empregados estão com
seus ganhos reduzidos, em
conseqüência da guerra.
19. O déficit dos cinco anos
anteriores tende a aumentar.
20. Essa política de
endividamento contínuo com
paliativos não pode continuar,
pois já prejudicou muito o país.
158
nossas Alfândegas.
21. Não é possível viver toda a vida a lançar mão
de expedientes tais. Se a situação presente já nos
coloca em tamanhas dificuldades, é fácil adivinhar o
que virá a acontecer se ainda agravarmos além das
nossas possibilidades de resistência financeira.
22. O déficit maior do último qüinqüênio foi o
de 1914, na importância de 361.988 contos, e o do ano
passado, ainda não completo, já monta a 111.070
contos.
23. O exercício corrente não se apresenta sob
aspecto mais lisonjeiro. Sem falar numa emissão de
trinta mil contos de réis e de outra de letras do
Tesouro, por antecipação de receita e de igual
importância, com juros a vencer somando 1.800
contos, o Tribunal de Contas já registrou créditos extra
orçamentários no valor de 150.615:292$889. E depois
de autorizado gastos tamanhos, ainda vos foram
dirigidos, também para o ano corrente, pedidos de
créditos especiais e extraordinários, que sobem a
38.501:260$074 papel e a 1?492:447$5422
, ouro; de
créditos suplementares que montam a 6.545:642$181
papel e 800 contos, ouro; de créditos para execução de
sentenças judiciárias que somam 739:302$893, papel.
Temos ainda a vencer quatro meses do ano e a
perspectiva é de exigências idênticas. Só de quatro
Ministérios já tenho noticia que haverá necessidade de
pedir-vos novos créditos suplementares no valor de
21.219:772$327. Quer dizer que em despesas fora do
orçamento o exercício corrente tem de ser acrescido
de, fora ouro 212.621:270$264. Peço-vos
encarecidamente que examineis com o maior cuidado
todos esses pedidos, já em vossas mãos, dos quais
alguns certamente poderão aguardar dias melhores.
24. Entretanto, apesar de tudo isso, há projetos
já apresentados no Senado, que elevariam a despesa
pública de 3.034:730$000. Só o do aumento dos
vencimentos dos telegrafistas monta a 2.452:125$000.
Dos projetos submetidos à Câmara dos Deputados, as
cifras são muito mais consideráveis, pois já sobem a
44.653:309$950, sendo conveniente lembrar que, além
desses, outros há nas duas casas do Congresso,
acarretando despesas avultadas que entretanto não
podem desde já ser avaliadas com precisão. Dos que
têm os algarismos claros citarei os mais importantes,
21. São graves os riscos para a
saúde financeira do País.
22. O maior déficit do qüinqüênio
foi o de 1914; o do ano anterior
de mais de cem mil contos.
23. São excessivos os pedidos de
créditos, assim como a emissão
de moeda para cobrir despesas
sem o correspondente em ouro. O
Congresso deve ser mais
cauteloso na aprovação desses
créditos e até adiar o que for
possível.
24. Apesar das situação de
calamidade no Tesouro, são
diversos os pedidos de crédito no
Senado e na Câmara, que
acarretam despesas com o
funcionalismo público.
2
 Ilegível no jornal de onde se colheu este texto.
159
como o relativo aos diaristas da Estrada de Ferro
Central, com 2.000 contos de réis; o referente aos
Correios, com 1.850 contos; o das fábricas de
cartuchos e pólvora, com 578 contos; o dos agentes do
Corpo de Segurança, com 420 contos; que aproveita
aos diaristas da Imprensa Nacional com 471 contos; o
que beneficia as praças da Brigada Policial, com 1.800
contos; o atinente aos carteiros desta Capital, com
1.016 contos; o que toca profilaxia na Saúde Pública,
com 1.380 contos; o que dispõe sobre os operários das
oficinas militares, com 2.710 contos; e o que aumenta
os vencimentos militares, na importância de
24.513:000$000. Além disso a ampliação dos quadros
da oficialidade do Exército , decretada nos últimos dias
da passada administração, acarretará ao futuro um
aumento superior a 6.000 contos de réis, e importa
desde já num acréscimo de 2.500 contos.
25. Considero um dever de patriotismo expor
[tais]3
fatos ao Congresso e à Nação, na esperança de
que facilitam ao Governo o empenho de tirar o país
desta situação lamentável.
26. As nações novas como a nossa, têm meios de
sair dessas crises terríveis, quando se dispõem
corajosamente a auxiliar os governos que querem
entrar nos bons princípios a fim de restaurar o crédito
público. Logo que este melhora, todos participam,
dentro em pouco tempo, dos benefícios decorrentes. A
nossa geração já viu o exemplo de um desses milagres,
em dias bem próximos de nós. Os sacrificados são
sempre os que tomam sobre os ombros a dura, mas
patriótica tarefa. Ela não me apavora, pois colaborei na
que hoje é celebrada como um exemplo de política
Republicana. Entretanto, não poderei levar avante sem
o apoio do Congresso Nacional, da Nação inteira, de
todas as classes que são os seus órgãos principiais de
trabalho e de ordem. Consagrarei a essa tarefa tudo
quanto estiver nas minhas forças; mas temos de
consumá-la todos juntos, mostrando ao povo que o
momento é do sacrifício e de cumprimento estrito do
dever. O povo tem o instinto da justiça e não perdoa
aos que não provam querer servi-lo com dignidade. Ele
saberá distinguir entre as críticas justas e os ataques
infundados. Ponhamo-nos ao abrigo das injustiças, que
são sempre transitórias, quando não assentam num
fundo forte de verdade.
25. Expõe os fatos na esperança
de obter colaboração do
Congresso.
26. São necessários sacrifícios
heróicos para restaurar as
finanças, mas na República já se
fez isso com bons resultados; e o
Congresso deve colaborar com
esses sacrifícios, pois o povo sabe
identificar quem não o serve com
dignidade.
3
 Há um erro tipográfico neste trecho. Atribuímos uma palavra adequada ao contexto.
160
27. Devemos fugir de agravar os nossos
compromissos com despesas que não sejam
reclamadas pela necessidade de assegurar a integridade
da Nação, e desenvolver as suas fontes de riqueza,
como sejam o aparelhamento da nossa defesa militar, o
saneamento do interior e a extinção das secas do norte.
A estas despesas devemos acudir ainda com sacrifício,
porque umas são a garantia da nossa própria existência
e as outras importam o pagamento de uma dívida de
honra para com a população pobre do interior, a quem
quase tudo tem faltado, e a revalidação de uma das
nossas regiões mais susceptíveis de produzir, onde a
riqueza pública irá crescer de recursos imensos.
28. Não me cabe indicar-vos os meios com que
podeis ajudar o Governo em matéria de impostos, os
quais são vossa exclusiva competência. Vosso
patriotismo, porém, aconselhar-vos-á a agravar o que
recai sobre as bebidas alcoólicas e sobre outras fontes
de vícios, da maneira a mais funda, com o intuito de
pôr o povo ao abrigo desse terrível envenenamento. Os
Estados acabam de reformar a Constituição para
chegar a esse resultado. Há gêneros de consumo,
beneficiados por altas extraordinárias, e que têm
escapado ao tributo sofrido por outros, em condições
menos favoráveis. O Governo estará sempre ao vosso
dispor com as suas informações e a sua experiência
nesta matéria.
29. Já que me refiro a recursos novos para o
Tesouro, peço-vos com especial empenho que me
auxilieis a promover melhor arrecadação das rendas
públicas. São constantes os apelos ao Governo a esse
respeito sobretudo pelos órgãos da imprensa. Uma das
brechas por onde se escoa boa parte delas é a isenção
de direitos de alfândega, hoje concedida com uma
facilidade de assombrar. Essa isenção, em principio é
nociva aos interesses do Estado, por causa dos abusos
de toda a sorte a que se presta; entretanto, além das
concessões feitas nesse sentido, em virtude de contrato,
outras têm sido dadas a indivíduos, a sociedades e até a
classes inteiras. Tais concessões, como outras
quaisquer que beneficiam em particular pessoas ou
instituições, constituem privilégios odiosos,
desigualdades injustificáveis, contra as quais a
comunhão tem o direito de protestar.
30. Não desespero da situação do país; antes
confio nas suas melhoras, se não me faltar o auxílio
que de vos espero. Não valeria a pena exigir recursos
27. Devem ser evitadas despesas
que não sejam para a segurança
da Nação (forças militares), o
saneamento do interior e a
extinção das secas no norte.
28. O Congresso deve votar
impostos que ajudem o governo,
como a taxação do álcool, que
causa vício, ou de novos produtos
de alto consumo que não são
alcançados pela tributação.
29. Outros recursos novos devem
ser agregados; o Congresso deve
ajudar a promover aumento na
arrecadação e evitar as brechas de
isenção de alfândega, concedidas
sem critérios e que são privilégios
odiosos.
30. A situação do País não é de
desespero, mas é necessário o
auxílio do Congresso; de nada
161
novos do povo para continuar gastando nas mesmas
proporções e aumentando sem medida os encargos na
Nação. Mais dia menos dias a crise se renovaria e eu
não dissimulo há muito as minhas apreensões a
respeito do futuro exercício cujo “déficit” será ainda
importantíssimo, como já foi declarado pelo ilustre
relator da receita na Câmara, que o avalia em mais de
88.000 contos de réis.
31. Ninguém sente mais do que eu a situação
penosa de tantas classes de servidores do Estado, nesse
momento tão difícil para todos. Essas classes nunca
deveriam ter sido ampliadas nas proporções colossais
em que figura no orçamento consumido em todas as
despesas que acarretam, cerca de 60% da receita papel.
Os que assim procederam além de fazer mal à Nação,
sobrecarregando-a com tamanho peso, fizeram mal
também aos próprios a quem quiseram favorecer, os
quais estão verificando agora como será difícil senão
impossível melhorar de uma só vez a sorte de todos,
por esse meio de aumentar e aumentar sem cessar a
despesa pública.
32. Além disso, a distribuição de vencimentos
civis e militares nem sempre tem sido feita com um
critério de justiça e tem dado causa a desgostos e
alegações procedentes, que conviria não perder de
vista. Com a prática de alterar os quadros e elevar
vencimentos à ultima hora, na lei do orçamento, certos
funcionários de pequenos lugares ficaram muito mais
bem aquinhoados do que outros da mesma categoria, e
até do que alguns servidores do Estado de funções
muito mais importantes e de encargos muito mais
pesados. No interesse de sua autoridade moral os
poderes públicos têm a maior conveniência em evitar
fatos dessa natureza. Quer parecer-me que alguns
destes devem e podem ser corrigidos, quando
representem alteração das boas práticas, sobretudo no
serviço militar. Está nestas condições a criação da
classe de sargentos amanuenses do Exército, muito
mais remunerados que os seus companheiros da tropa e
percebendo vencimentos superiores mesmo aos dos
oficiais do menor posto. Não há necessidade de
conservar no Exército essa classe, meio-militar, meiocivil.
Como até bem pouco tempo acontecia, os
amanuenses podem ser tirados da própria fileira, dentre
os sargentos mais aptos, desde que permaneça nos
corpos o número de inferiores necessário ao serviço, e
essa designação deverá até constituir, em certas
adiantam novas receitas sem
cortar os gastos viciados, pois
isso renovaria a crise; ademais,
atenção para o déficit do ano
corrente.
31. Reconhece a difícil situação
dos servidores do Estado, cujos
quadros nunca deveria ter sido
ampliados; mas é impossível
melhorar a situação, sem
aumentar a despesa.
32. Devem ser evitadas e até
corrigidas as injustiças ocorridas
quando da revisão da
remuneração, que tem
privilegiado certos servidores de
alguns postos em detrimento de
outros até mais qualificados ou
com maior responsabilidade.
162
condições, uma preferência agradável aos que
receberem.
33. Seria injustiça dizer que a Nação não tem
feito novos sacrifícios para atender as reclamações de
seus servidores. Não há dois meses ainda reformas se
realizaram, visando alargamento de quadros, e portanto
dando ensejo e muitas vantagens de promoções e
maiores esperanças de carreira. Não há um ano ainda,
o Tesouro foi privado de um imposto importantíssimo,
no valor de 19.000:000$000 para dar satisfação às
queixas de civis e militares, cujos vencimentos foram
dessa forma melhorados.
34. Estudei com a mais viva simpatia todas as
novas pretensões de melhora de vencimentos; mas a
preliminar desse estudo, que é o conhecimento da
situação do Tesouro, para saber se ele está em
condições de fazer frente ainda a tantos e tão vultosos
encargos, mostrou-me desde logo a impossibilidade de
chegar, ainda em condições modestas, a um resultado
favorável a todos os reclamantes. O meu desejo
pessoal seria que a Nação pudesse contentar a todos.
Nada pode ser mais conveniente e agradável a um
Governo do que viver numa atmosfera de simpatia e
satisfação de todas as classes. Bem se compreende,
pois, que só um alto dever de consciência me fará
deixar de colaborar convosco em medidas destinadas a
criar uma situação dessa natureza, mais útil a mim
próprio do que a quem quer que seja.
35. Tenho, pois, o direito de esperar que todos os
meus concidadãos, a quem este assunto atinge,
compreendam o sacrifício que acaso eu tenha de fazer
sobre os meus sentimentos, para não faltar ao dever
imposto pelas grandes responsabilidades do meu cargo.
A questão não é só de querer, é também de poder, e eu
não creio que haja um só coração de brasileiro, capaz
de pôr o seu interesse próprio acima do interesse vital
da nossa Pátria. O Congresso que apenas inicia o
estudo da receita geral, examinará essas reclamações, o
seu número, a extensão dos compromissos que elas
criam para o Tesouro, a situação particular de cada
classe ou dos seus membros e verá se é possível
atendermos, e até que ponto, a interesses tão dignos de
respeito, sem prejuízo das conveniências supremas do
crédito público em que envolve a honra da Nação.
Rio de Janeiro, 3 de setembro de 1919.
Jornal do Commercio, 4 de setembro de 1919.
33. Os servidores não podem
reclamar que a Nação não tem se
sacrificado por eles, com
reformas que aumentaram os
quadros, e o valor dos
vencimentos.
34. Foram estudadas todas as
reclamações, mas os cálculos
mostraram a impossibilidade de
atender a todos; apesar do desejo
pessoal do presidente, somente
um alto dever de consciência o
impedirá de atender aos
reclamantes.
35. O dever imposto pelo cargo
impõe sacrifícios; não basta
querer, é preciso poder; e todos
os brasileiros devem colocar
acima de tudo os deveres da
pátria; ao Congresso cabe
examinar os pedidos, mas
submetendo-os às conveniências
supremas do crédito público e da
honra da nação.
163
Nota: Embora a posse de Epitácio Pessoa tenha
sido em 28 de julho, esta é considerada sua primeira
mensagem ao Congresso e à nação.
(3.630 palavras)
164
Configuração
Estrutura
Composto por 35 parágrafos, a mensagem está assim dividida.
Do 1º ao º parágrafo, informa sobre a necessidade, premência e circunstâncias em
que envia a primeira mensagem ao Legislativo.
Nos 4º e 5º parágrafos, declara compromissos, como Chefe da Nação.
Do 6º ao 11º parágrafo, faz um balanço da vida pública no Brasil, particularmente
das relações União–Estados, com propostas de mudanças.
Do 12º ao 17º parágrafo, e do 19º ao 23º faz um balanço sobre as contas públicas e o
endividamento do Estado brasileiro, com recomendações de cautela.
colaboração para melhor aproveitar os recursos.
Nos 18º, 24º e 30º ao 34º parágrafos, detém-se nas críticas às excessivas
contratações de servidores públicos, pedidos de créditos para pagar salários e apelo ao
Congresso para colaborar com a não aprovação de tais créditos.
Nos 26º e 27º parágrafos, faz apelo à necessidade de sacrifícios por parte de toda a
Nação e pela definição de prioridades.
Nos 28º ao 29º parágrafo, pede aprovação de novos impostos e fim de isenções.
No 35º faz um apelo final para a necessidade de se entender os sacrifícios
reclamados, pela honra da nação.
Tipificação do discurso
Este é um discurso legitimamente deliberativo, pois a circunstância coloca o
Presidente na necessidade de obter do Congresso, com a anuência da Nação, uma trégua no
endividamento, na liberação de créditos, assim como na necessidade de aumentar a
arrecadação. Tendo em vista a soberania do Congresso para decidir sobre a aprovação ou
não dos pedidos de créditos e de novas leis para impostos, ele argumenta com dados
financeiros, faz apelos, enfim, recorre a todos os expedientes do convencimento e da
persuasão.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– srs. membros da Câmara dos Deputados
– as mensagens que vos são dirigidas pelo Poder Executivo podem ser um dos meios de
comunicação entre o Presidente e o povo (3)
– o Chefe do Estado dirige-se realmente ao povo, cuja representação tanto lhe foi confiada
a ele, como a vós (3)
– devo antes de tudo declarar que considero um dever de honra para mim consagrar-me
inteiramente aos interesses da Nação (4)
165
Avaliação
Nestas cortesias, o orador faz um movimento duplo: dirige-se ao Congresso para
atingir o povo com sua mensagem; mas, simultaneamente, espera que o Congresso dê
ouvidos aos objetivos maiores (para o povo) de restauração das finanças. Do ponto de vista
das estratégias retóricas, ele quer atingir tanto o auditório especializado (com poder
deliberativo de fato) como o auditório universal (do qual se coloca a serviço).
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– a ausência de partidos com programas definidos, devido em grande parte à falta de
liberdade eleitoral observada desde o alistamento até às votações (6)
– a vida pública no Brasil perdesse o estímulo do entusiasmo, a inspiração das novas idéias,
que são a força motriz da opinião (6)
– o exercício do poder ao abrigo das vicissitudes do julgamento eleitoral, foi diminuindo a
sensibilidade dos homens políticos às imprevisões de certas correntes de opinião (6)
– [os homens políticos se tornaram] muito expostos à influencia de certos instrumentos de
violência intelectual (6)
– em matéria eleitoral, sobretudo, os Estados têm uma liberdade que enfraquece a União
(7)
– as nações que, para manter ou aumentar despesas, a que não correspondem os recursos
das suas rendas, se empenham em compromissos que não podem satisfazer, preparam um
futuro de apreensões e de dúvidas, prenhe de perigos sobre o seu destino (12)
– os dispêndios excessivos a que nos entregamos em exercícios seguidos (...), levaram-nos
duas vezes a suspender os pagamentos, em moeda, dos juros e amortizações da dívida
pública externa (12)
– [os pagamentos da suspensos da dívida externa] tiveram que ser substituídos por emissões
de títulos gravados com a garantia da renda das nossas alfândegas (12)
– esses títulos, quase todos em mãos do estrangeiro, ainda não foram resgatados (12)
– em vez de economizarmos pra livrar a Nação de empenho tão grave, temos continuado a
manter o desequilíbrio dos orçamentos, sem medida nem freio (12)
– os últimos cinco exercícios, de 1914 a 1918, liquidaram-se com o “déficit” de mais de um
milhão de contos de réis (13)
– esta enorme soma [de déficit] foi saldada com empréstimos externos e internos e
emissões de papel-moeda que agravaram a nossa situação financeira e perturbaram a nossa
vida econômica (14)
– [novos empréstimos externos] concorrendo para aumentar ainda mais o custo de vida pela
elevação do preço de todas as cousas (14)
– essa massa inesperada de papel-moeda de curso forçado vai procurando o seu emprego
nocivo, ao mesmo tempo que se vai depreciando (14)
– a guerra reduziu a muito pouco a nossa fonte principal de receita, proveniente dos
impostos alfandegários (15)
– tudo nos aconselhava, porém, a reduzir ao menos possível os nossos gastos, cortando e
jamais agravando despesas, sobretudo, as que não eram destinadas a concorrer para
aumento da receita (15)
166
– entretanto, as despesas dessa espécie cresceram com o desenvolvimento cada vez maior
dos quadros do pessoal (15)
– vem daí a sobra dos funcionários adidos, dos inativos de todas as classes, dos
contribuintes do montepio, constituindo no orçamento um peso morto de 50.651:988$000
(15)
– esse alargamento sem medida dos quadros do pessoal faz com que cerca de quatro
quintos da receita sejam consumidos nas respectivas despesas e nos encargos da dívida
pública (17)
– sobrando apenas 20% aproximadamente para compra de todo o material de que o país
necessita (17)
– por não ter reduzido as suas despesas de pessoal ao estritamente necessário para o serviço
do Estado (...), vê-se hoje o país na dificuldade de atender aos que clamam contra a
exigüidade dos seus vencimentos (18)
– os mesmos que pleitearam instantemente a criação de empregos públicos (...), sofrem
agora as conseqüências dessa política imprevidente de dissipação (18)
– o milhão de contos de réis, apurado em cinco exercícios como déficit dos orçamentos,
terá, como vos disse, de aumentar com os algarismos ainda por conhecer (19)
– nesses cinco exercícios a insuficiência da renda devorou todos os recursos de crédito de
que pudemos dispor (19)
– o déficit maior do último qüinqüênio foi o de 1914, na importância de 361.988 contos, e
o do ano passado, ainda não completo, já monta a 111.070 contos (22)
– entretanto, apesar de tudo isso [déficit orçamentário], há projetos já apresentados no
Senado, que elevariam a despesa pública de 3.034:730$000 (24)
– uma das brechas por onde se escoa boa parte delas é a isenção de direitos de alfândega,
hoje concedida com uma facilidade de assombrar (29)
– essa isenção, em principio é nociva aos interesses do Estado, por causa dos abusos de
toda a sorte a que se presta (29)
– tais concessões [de isenção de impostos alfandegários] (...), constituem privilégios
odiosos, desigualdades injustificáveis, contra as quais a comunhão tem o direito de
protestar (29)
– com a prática de alterar os quadros e elevar vencimentos à ultima hora, na lei do
orçamento, certos funcionários de pequenos lugares ficaram muito mais bem aquinhoados
do que outros da mesma categoria, e até do que alguns servidores do Estado de funções
muito mais importantes e de encargos muito mais pesados (32)
– no interesse de sua autoridade moral os poderes públicos têm a maior conveniência em
evitar fatos dessa natureza [injustiças salariais] (32)
– quer parecer-me que alguns destes [vencimentos inadequados] devem e podem ser
corrigidos, quando representem alteração das boas práticas, sobretudo no serviço militar
(32)
– está nestas condições [inadequação] a criação da classe de sargentos amanuenses do
Exército, muito mais remunerados que os seus companheiros da tropa e percebendo
vencimentos superiores mesmo aos dos oficiais do menor posto (32)
Avaliação
167
O orador é bastante veemente no anúncio de perigos, os quais reforça nas
advertências. São duas as fontes de ameaças: a pouca importância que os detentores de
cargos públicos dão à opinião pública, e o déficit das contas governamentais. Em verdade,
ambos vão se somar a um só objetivo: convencer os parlamentares a auxiliarem-no no
reequilíbrio das contas públicas, baseados em compromissos com a população. Chama a
atenção, no contexto, o espaço por ele dedicado a reclamar dos gastos com o funcionalismo
público.
III. Advertências
– mas casos há em que a neutralidade das autoridades federais se converte num reforço à
parcialidade dos agentes do Estado (7)
– se numa eleição o Presidente da República proíbe os chefes de serviço federais de
influírem de qualquer modo contra o partido de um Governador, mas, de outro lado, o
Governador emprega a favor desse mesmo partido todos os recursos de seu poder, o
Presidente da República, embora cumprindo o seu dever tem concorrido a contragosto para
encorajar a intervenção indébita, que pelos meios ao seu alcance procurava combater (7)
– isso [neutralidade do Presidente e parcialidade dos Governadores] mostra que se não nos
decidirmos todos a praticar uma política de justiça, isto é, de respeito ao direito dos
contrários, teremos concorrido para desmoralizar a Federação (8)
– [falta de neutralidade] torná-la [a nação], em vez de um instrumento de liberdade local,
uma forma opressiva da opinião, que pode esmagar a própria maioria, na qual o nosso
regime constitucional procurou basear-se (8)
– muito do quanto possamos aqui [União] fazer há de perder-se lá [Estados] , se não cair
em terreno apropriado (10)
– a vida nacional é julgada pelo conceito em que é tida a União (11)
– se além das suas crises a União tiver de solver as crises dos Estados, ainda maiores
tornar-se-ão as suas dificuldades (11)
– é sabido que alguns deles [Estados] recorreram demasiadamente aos empréstimos, e hoje
encontram-se em situação muito embaraçosa (11)
– esses embaraços [criados pelos Estados] refletem-se sobre o crédito da União, que até
hoje não foi restabelecido nas bases da confiança, a qual, sem dependência de garantias
reais, é a única forma de crédito para um Estado soberano (11)
– estamos neste momento numa situação que nos adverte de semelhante perigo [de cair em
embaraços de que não sei como possa sair] (18)
– se a situação presente já nos coloca em tamanhas dificuldades, é fácil adivinhar o que
virá a acontecer se ainda agravarmos além das nossas possibilidades de resistência
financeira (21)
– essas classes nunca deveriam ter sido ampliadas nas proporções colossais em que figura
no orçamento consumido em todas as despesas que acarretam, cerca de 60% da receita
papel (31)
Avaliação
168
As advertências concentram-se nas relações com os Estados, particularmente na
necessidade de neutralidade dos governadores perante as eleições e do controle de contas.
Tal qual na menção a perigos, o orador é bastante loquaz, o que sinaliza o quanto ele
valoriza o auditório e busca nesse o apoio a suas proposições.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
– logo que este [o País] melhora, todos participam, dentro em pouco tempo, dos benefícios
decorrentes (24)
– a nossa geração já viu o exemplo de um desses milagres [reequilíbrio de contas públicas],
em dias bem próximos de nós 26)
– os sacrificados são sempre os que tomam sobre os ombros a dura, mas patriótica tarefa
(26)
– entretanto, não poderei levar avante [a política de reequilíbrio finaceiro] sem o apoio do
Congresso Nacional, da Nação inteira, de todas as classes que são os seus órgãos principiais
de trabalho e de ordem (26)
– o povo tem o instinto da justiça e não perdoa aos que não provam querer servi-lo com
dignidade (26)
– ele (o povo) saberá distinguir entre as críticas justas e os ataques infundados (26)
– os que assim procederam [aumentar o número de servidores] além de fazer mal à Nação,
sobrecarregando-a com tamanho peso, fizeram mal também aos próprios a quem quiseram
favorecer, os quais estão verificando agora como será difícil senão impossível melhorar de
uma só vez a sorte de todos, por esse meio de aumentar e aumentar sem cessar a despesa
pública ( 31)
– a distribuição de vencimentos civis e militares nem sempre tem sido feita com um critério
de justiça e tem dado causa a desgostos e alegações procedentes, que conviria não perder de
vista (32)
– seria injustiça dizer que a Nação não tem feito novos sacrifícios para atender as
reclamações de seus servidores (33)
– estudei com a mais viva simpatia todas as novas pretensões de melhora de vencimentos
(34)
– bem se compreende, pois, que só um alto dever de consciência me fará deixar de
colaborar convosco em medidas destinadas a criar uma situação dessa natureza, mais útil a
mim próprio do que a quem quer que seja (34)
Avaliação
São três os “auditórios” a quem o orador prestigia: o que chama de “nação”, os
parlamentares, e os servidores públicos. Em nome da primeira, procura constranger os
segundos a uma atitude. Para os servidores públicos dedica uma atenção que é uma escusa
por não cumprir o que estes desejam. Um quarto segmento de prestígio é o do governo
republicano (do qual fez parte) que conseguiu colocar as contas em dia. Assim agindo, o
orador configura bem seu auditório.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
169
– sem de modo algum ferir a autonomia dos Estados, os poderes da União devem ter ao seu
alcance meios de defender as liberdades, que eles procurem acaso criar (9)
– ninguém mais do que eu propugna a autonomia que lhes [aos Estados] foi deferida (9)
– ela [a autonomia], porém, não deve, ser senão um meio de desenvolvimento de todas as
forças políticas, econômicas e financeiras do Estado, dentro da União (9)
– [autonomia dos Estados] sem enfraquecimento da União, e subordinada ao principio
moral de que todas as entidades que a compõem devem empenhar-se pela soma de seus
esforços, em tornar a vida nacional mais intensa, mais vigorosa, sob uma inspiração
comum de justiça (9)
– não há necessidade de demonstrar que a polícia, a justiça e os impostos dos Estados
podem enfraquecer ou inutilizar muitos cometimentos da União (10)
– não há Nação que possa continuar por esse caminho [de emprego de 80% do orçamento
para pessoal] sem cair em embaraços de que não sei como possa sair (18)
– não é possível viver toda a vida a lançar mão de expedientes tais [endividamento
contínuo] (21)
– não valeria a pena exigir recursos novos do povo para continuar gastando nas mesmas
proporções e aumentando sem medida os encargos na Nação (30)
b) Afirmativas enfáticas
– chamo de propósito a vossa atenção para essas questões, porque o exame de fatos
concretos pode sugerir-vos medidas, capazes de corrigir certos abusos [falta de
neutralidade] dessa natureza (8)
– eu pergunto a todos os brasileiros, que amam a sua Pátria, se é admissível persistir nessa
política de paliativos, nessa política de ópio e de mofina, para ter daqui a pouco de esbarrar
diante de uma realidade insuperável, o submetermo-nos ninguém sabe a que exigências dos
nossos credores, com os quais, dentro de dezesseis anos, já fomos forçados a fazer dois
contratos de funding-loan, hipotecando a renda das nossas Alfândegas (20)
– as nações novas como a nossa, têm meios de sair dessas crises terríveis, quando se
dispõem corajosamente a auxiliar os governos que querem entrar nos bons princípios a fim
de restaurar o crédito público (24)
Avaliação
Os mesmos temas dos perigos e das advertências (contas públicas e excessiva
autonomia dos Estados) reaparecem aqui nas asserções enfáticas. Têm como objetivo
persuadir o auditório de suas teses.
c) Identidade do orador
170
– [na] abertura dos trabalhos legislativos (...) Presidente da República (...) dizer ao
Congresso Nacional numa longa mensagem, as suas idéias a respeito das questões
principais em que ambos têm de colaborar (1)
– pondo ao seu [do povo] serviço todas as forças da minha inteligência e da minha vontade,
disposto a resistir a tudo quanto se oponha ao seu bem-estar, assim como a guiar e aceitar
tudo quanto possa concorrer para melhorar as condições de sua vida (4)
– eleito, embora pela maioria, o Chefe do Estado torna-se desde logo o representante de
toda a Nação (5)
– aqueles que o escolheram [presidente] só devem ter o empenho de ajudá-lo a mostrar
praticamente ao povo que tal escolha foi inspirada no interesse superior do bem público (5)
– já comecei a mostrar por fatos, em circunstâncias iniludíveis [...] (7)
– considero um dever de patriotismo expor [tais] fatos ao Congresso e à Nação, na
esperança de que facilitam ao Governo o empenho de tirar o país desta situação lamentável
(25)
– ela [a tarefa de fazer sacrifícios] não me apavora, pois colaborei na que hoje é celebrada
como um exemplo de política Republicana (26)
– consagrarei a essa tarefa tudo quanto estiver nas minhas forças; mas temos de consumá-
la todos juntos, mostrando ao povo que o momento é do sacrifício e de cumprimento estrito
do dever (26)
– não me cabe indicar-vos os meios com que podeis ajudar o Governo em matéria de
impostos, os quais são vossa exclusiva competência (28)
– não desespero da situação do país; antes confio nas suas melhoras, se não me faltar o
auxílio que de vos espero (30)
– ninguém sente mais do que eu a situação penosa de tantas classes de servidores do
Estado, nesse momento tão difícil para todos (31)
Avaliação
O orador constrói de si uma imagem de supremacia (o presidente de todos, o chefe
da Nação) e de capacidade (e habilidade) para o sacrifício, ao mesmo tempo em que se
coloca na posição de merecedor de apoio.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– o meio de combater esse estado de coisas [indiferença em relação à opinião pública] é
praticarmos [não só na União, mas também nos Estados] todos uma política de justiça (7)
– já comecei a mostrar por fatos, em circunstâncias iniludíveis, que não darei mão forte a
ninguém para obstar nas urnas a manifestação da vontade popular (7)
– precisamos [União e Estados] de uma colaboração mais viva, afim de que alguns deles
não desperdicem os seus recursos, suficientes para os seus serviços, ou então reduzam estes
aos limites extremos, para não exigirem da União sacrifícios que nem sempre ela está em
condições de suportar (10)
– todos os brasileiros devem fazer do bom nome do Brasil uma questão de honra nacional
(12)
171
– pelo que me incumbe já comecei a observar rigorosamente a obrigação de prover os
lugares vagos com empregados adidos, e assim continuarei em todos os casos onde tais
lugares correspondam à situação deles (16)
– peço particularmente a vossa atenção para a organização autonômica do montepio, o qual
todos os dias vai crescendo e envolvendo o Estado numa responsabilidade, que lhe poderia
ser poupada com vantagem para todos (16)
– há instituições congêneres [dos montepios], até em nosso país, que poderiam servir de
modelo a essa reforma (16)
– ponhamo-nos ao abrigo das injustiças, que são sempre transitórias, quando não assentam
num fundo forte de verdade (26)
– devemos fugir de agravar os nossos compromissos com despesas que não sejam
reclamadas pela necessidade de assegurar a integridade da Nação (27)
– e [devemos] desenvolver as suas fontes de riqueza, como sejam o aparelhamento da
nossa defesa militar, o saneamento do interior e a extinção das secas do norte (27)
– a estas despesas [para o desenvolvimento] devemos acudir ainda com sacrifício, porque
umas são a garantia da nossa própria existência (27)
– e as outras [despesas] importam o pagamento de uma dívida de honra para com a
população pobre do interior, a quem quase tudo tem faltado, e a revalidação de uma das
nossas regiões mais susceptíveis de produzir, onde a riqueza pública irá crescer de recursos
imensos (27)
– vosso [dos parlamentares] patriotismo, porém, aconselhar-vos-á a agravar o que recai
sobre as bebidas alcoólicas e sobre outras fontes de vícios, da maneira a mais funda, com o
intuito de pôr o povo ao abrigo desse terrível envenenamento (28)
– há gêneros de consumo, beneficiados por altas extraordinárias, e que têm escapado ao
tributo sofrido por outros, em condições menos favoráveis (28)
– o Governo estará sempre ao vosso [dos parlamentares] dispor com as suas informações e
a sua experiência nesta matéria (28)
– peço-vos [aos parlamentares) com especial empenho que me auxilieis a promover melhor
arrecadação das rendas públicas (29)
– tenho, pois, o direito de esperar que todos os meus concidadãos, a quem este assunto
atinge, compreendam o sacrifício que acaso eu tenha de fazer sobre os meus sentimentos,
para não faltar ao dever imposto pelas grandes responsabilidades do meu cargo (35)
– a questão não é só de querer, é também de poder, e eu não creio que haja um só coração
de brasileiro, capaz de pôr o seu interesse próprio acima do interesse vital da nossa Pátria
(35)
– o Congresso (...) examinará essas reclamações (...) e verá se é possível atendermos, e até
que ponto, a interesses tão dignos de respeito, sem prejuízo das conveniências supremas do
crédito público em que envolve a honra da Nação (35)
Avaliação
Nas proposições, o orador é pontual, e retoma os itens problematizados: contas
públicas, endividamento, folha de servidores, necessidade de arrecadação, cooperação dos
Estados com a União. Como seu discurso está direcionado a mover a atitude dos
parlamentares no que diz respeito às escolhas orçamentárias, as proposições se revelam
bastante adequadas.
172
Avaliação geral
Trata-se de um legítimo pronunciamento deliberativo, com fortes cargas
argumentativa e persuasiva. O orador sabe selecionar bem seus auditórios (o universal e o
especializado), assim como levanta os elementos adequados de convencimento.
173
Radiografia
Este é um discurso legitimamente deliberativo, pois a circunstância coloca o
Presidente na necessidade de obter do Congresso, com a anuência da Nação, uma trégua no
endividamento, assim como na necessidade de aumentar a arrecadação. Tendo em vista a
soberania do Congresso para decidir sobre a aprovação ou não dos pedidos de créditos e de
novas leis para impostos, ele argumenta com dados financeiros, faz apelos, enfim, recorre a
todos os expedientes do convencimento e da persuasão. Nas Cortesias, agradecimentos,
elogios, o orador faz um movimento duplo: dirige-se ao Congresso para atingir o povo com
sua mensagem; mas, simultaneamente, espera que o primeiro dê ouvidos aos objetivos
maiores (do povo) de restauração das finanças. Do ponto de vista das estratégias retóricas,
ele quer atingir tanto o auditório especializado (com poder deliberativo de fato) como o
auditório universal (do qual se coloca a serviço). Na Menção a problemas, perigos,
inimigos, é bastante veemente no anúncio de perigos, os quais reforça nas advertências.
São duas as fontes de ameaças: a pouca importância que os detentores de cargos públicos
dão à opinião pública, e o déficit das contas governamentais. Em verdade, ambos vão se
somar a um só objetivo: convencer os parlamentares a auxiliarem-no no reequilíbrio das
contas públicas, baseados em compromissos com a população. Nas Advertências,
concentra-se nas relações com os Estados, particularmente na necessidade de neutralidade
dos governadores perante as eleições e do controle de contas. Tal qual na menção a perigos,
o orador é bastante loquaz, o que sinaliza o quanto ele valoriza o auditório e busca nesse o
apoio a suas proposições. Nas Manifestação de regozijo, apoio, investe em três
“auditórios” a quem o orador prestigia: o que chama de “nação”, os parlamentares, e os
servidores públicos. Assim agindo, o orador configura bem seu auditório. Nas Crenças e
valores, seja nas Negativas seja nas Afirmativas enfáticas, os mesmos temas dos perigos
e das advertências reaparecem aqui nas asserções enfáticas. Reforçam o objetivo persuadir
o auditório de suas teses. Na Identidade do orador, procura construir para si uma imagem
de supremacia (o presidente de todos, o chefe da Nação) e de capacidade (e habilidade)
para o sacrifício, ao mesmo tempo em que se coloca na posição de merecedor de apoio. Nas
Proposições e conclamações, revela-se pontual, e retoma os itens problematizados: contas
públicas, endividamento, folha de servidores, necessidade de arrecadação, cooperação dos
Estados com a União. Como seu discurso está direcionado a mover a atitude dos
parlamentares no que diz respeito às escolhas orçamentárias, as proposições se revelam
bastante adequadas. Enfim, trata-se de um legítimo pronunciamento deliberativo, com
fortes cargas argumentativa e persuasiva. O orador sabe selecionar bem seus auditórios (o
universal e o especializado), assim como levanta os elementos adequados de
convencimento.
174
Arthur Bernardes (1922 -1926)
Resumo
O presidente agradece aos membros do corpo diplomático, ressaltando a
importância que o Brasil dá a tais homenagens. Firma o compromisso de trabalhar pela paz,
valorizar os vínculos de solidariedade. Sua principal preocupação é a de garantir o “edifício
social” dentro dos fundamentos jurídicos “próprios”. Rejeita as idéias subversivas, pois a
civilização depende da ordem. Repudia as paixões violentas, para poder preservar a Justiça
e o Direito, heranças da humanidade. Por ser a jovem nação brasileira ainda exposta a
propagandas “malsãs”, o presidente pretende colaborar com a proposta de união dos países
cristãos. Ao final, deseja paz para a civilização e comunhão com os povos amigos e envia
saudação ao Papa e aos presidentes e monarcas ali representados.
175
Discurso
1. “Senhores,*
Agradeço os cumprimentos que Sua Excelência o Senhor
Núncio Apostólico me dirige em nome dos Embaixadores
Especiais, do Corpo Diplomático aqui acreditado e assim
também os votos que formula pelo êxito do meu Governo e pela
minha felicidade pessoal e da minha família, e igualmente de
quantos vão colaborar comigo na administração do país.
2. O Brasil honra sempre na devida conta e é muito
sensível a essas provas de simpatia e amizade que as outras
Nações freqüentemente lhe testemunham, e às quais, por seu
lado, retribui com sincera efusão e desvanecimento. Procuramos
honrar lealmente esse conceito, trabalhando com afinco em
favor da paz, que é a melhor garantia do progresso de todos os
povos. Podeis assegurar aos vossos Augustos Soberanos e
Governos, que, entre minhas preocupações de Chefe de Estado,
nenhuma será mais constante do que essa. Os vínculos de
solidariedade internacional, que cada vez nos prendem mais, e,
através de todas as vicissitudes, vão, felizmente estabelecendo
para a humanidade a segurança de um futuro melhor, criaram,
ao mesmo tempo, em relação a diversos países, grandes deveres
recíprocos para os quais os respectivos dirigentes necessitam
olhar com a maior solicitude, no objetivo de aumentar e
fortalecer, entre todos eles, o sentimento de cordialidade.
3. No meio dessas delicadas obrigações, que tornam hoje
tão difícil a tarefa de governar, como muito bem acentuou o
vosso digno Decano, uma existe que sobreleva bastante às
outras, e vem a ser a de garantir o edifício social atual nos seus
fundamentos jurídicos próprios. A estrutura política vigente,
para ser melhorada, não carece aderir a idéias subversivas, que
importam na destruição total da lei. A obra da civilização só se
acelera com eficácia dentro da ordem. Fora daí, tudo é incerteza
e predomínio das paixões violentas, contra as quais o mundo
inteiro precisa estar em guarda, para salvar, com liberdade, a
Justiça e o Direito, isto é a porção mais valiosa do patrimônio
destes vinte séculos da cultura da humanidade.
4. As nações da América, em razão de sua própria
juventude, estão ainda um pouco indenes do mal, ou não
sentiram, por enquanto, em toda a sua tremenda extensão o
perigo das propagandas malsãs, mas nem por isso
compreendemos menos a necessidade de colaborar ativamente
1. Agradecimentos aos
membros do corpo
diplomático.
2. Importância que o
Brasil dá a tais
homenagens;
compromisso de
trabalhar pela paz,
valorizar os vínculos de
solidariedade
internacional do Brasil.
3. Principal preocupação:
garantir o “edifício
social” dentro dos
fundamentos jurídicos
“próprios”; recusa a
idéias subversivas; a
civilização depende da
ordem; repúdio às
paixões violentas, para
poder preservar a Justiça
e o Direito, herança da
humanidade.
4. Por ser a jovem nação
brasileira ainda exposta a
propagandas “malsãs”, o
presidente pretende
colaborar com a proposta
176
naquela “união-perfeita” que, como disse o vosso ilustre
interprete, “liga todos os países e todos os corações por um só
laço de fraternidade cristã”.
5.Com o pensamento assim invariavelmente voltado para
os interesses reais e permanentes da paz, da civilização e da
humanidade, e sempre numa estreita comunhão de espírito com
todos os povos amigos do Brasil, ainda uma vez agradeço a
grande honra do vosso comparecimento á minha posse, e
significo, por vosso alto intermédio, a Sua Santidade o Papa Pio
XI e aos Augustos Soberanos e Governos aqui tão dignamente
representados, os votos ardentes que faço pela felicidade pessoal
de cada um deles e pela prosperidade de suas respectivas
Nações.
*Em resposta ao Decano do Corpo Diplomático, por ocasião da
posse do cargo de Presidente da República, em 15 de
Novembro.
Fonte: JORNAL DO COMMERCIO, 16 de novembro de 1922
(485 palavras)
de união dos países
cristãos.
5. Desejos de paz para a
civilização e comunhão
com os povos amigos;
saudação ao Papa e aos
presidentes e monarcas
ali representados.
177
Configuração
Estrutura
De pequena extensão, nos dois primeiros parágrafos agradece aos presentes,
ressaltando a importância da homenagem; nos terceiro e quarto, ressalta os compromissos
do Brasil, de conservação da paz e rejeição de idéias subversivas. No quinto, fecha com
envio de saudações aos mandatários dos países representados na cerimônia.
Tipificação do discurso
Este é um discurso do tipo epidídico, isto é, de “bem dizer”. É quase que apenas
uma saudação protocolar, não fosse a menção que faz aos compromissos do Brasil com a
paz e a fraternidade, que passam pela rejeição a idéias subversivos, pela defesa da Justiça e
do Direito, permeados pela atitude cristã. Desse ponto de vista, a mensagem pode ser vista
como um discurso deliberativo que busca infundir na audiência (diplomatas) a atitude de
confiança que devem ter no Brasil.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– agradeço os cumprimentos que Sua Excelência o Senhor Núncio Apostólico me dirige em
nome dos Embaixadores Especiais (1)
– [agradeço... ao] Corpo Diplomático aqui acreditado (1)
– e assim também [agradeço] os votos que formula pelo êxito do meu Governo e pela
minha felicidade pessoal e da minha família (1)
– e igualmente [agradeço os votos] de quantos vão colaborar comigo na administração do
país (1)
Avaliação
Uma saudação quase protocolar, sem destaque significativo para a noção de
configuração do auditório.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– a estrutura política vigente, para ser melhorada, não carece aderir a idéias subversivas,
que importam na destruição total da lei (3)
– procuramos honrar lealmente esse conceito [o de honra], trabalhando com afinco em
favor da paz, que é a melhor garantia do progresso de todos os povos (2)
178
– uma [das delicadas obrigações de governar] existe que sobreleva bastante às outras, e
vem a ser a de garantir o edifício social atual nos seus fundamentos jurídicos próprios (3)
– a obra da civilização só se acelera com eficácia dentro da ordem (3)
– fora daí [da ordem], tudo é incerteza e predomínio das paixões violentas, contra as quais o
mundo inteiro precisa estar em guarda, para salvar, com liberdade, a Justiça e o Direito (3)
– isto é a [Justiça e Direito] porção mais valiosa do patrimônio destes vinte séculos da
cultura da humanidade (3)
– as nações da América, em razão de sua própria juventude, estão ainda um pouco indenes
do mal, ou não sentiram, por enquanto, em toda a sua tremenda extensão o perigo das
propagandas malsãs (4)
Avaliação
Em um discurso tão pequeno, chama a atenção tal interesse nas idéias subversivas,
que levariam à ruína da civilização. No contexto, representa a aceitação de um pacto em
torno de valores universais (paz, Justiça, Direito). Muito significativa essa menção.
III. Advertências
Ver Perigos...
IV. Manifestação de regozijo, apoio
– o Brasil honra sempre na devida conta e é muito sensível a essas provas de simpatia e
amizade que as outras Nações freqüentemente lhe testemunham (1)
– e às quais [honras], por seu lado, retribui com sincera efusão e desvanecimento (1)
– os vínculos de solidariedade internacional (...) criaram, ao mesmo tempo, em relação a
diversos países, grandes deveres recíprocos para os quais os respectivos dirigentes
necessitam olhar com a maior solicitude, no objetivo de aumentar e fortalecer, entre todos
eles, o sentimento de cordialidade (2)
– ainda uma vez agradeço a grande honra do vosso comparecimento á minha posse (5)
– e significo, por vosso alto intermédio, a Sua Santidade o Papa Pio XI e aos Augustos
Soberanos e Governos aqui tão dignamente representados (5)
Avaliação
Praticamente protocolares, sem grande efeito para a noção de configuração do
auditório.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– mas nem por isso [por estarem as nações indenes ao mal] compreendemos menos a
necessidade de colaborar ativamente naquela “união-perfeita” (4)
179
b) Afirmativas enfáticas
– podeis assegurar aos vossos Augustos Soberanos e Governos, que, entre minhas
preocupações de Chefe de Estado, nenhuma será mais constante do que essa [paz...] (2)
– [compreendemos a necessidade da união perfeita] que, como disse o vosso ilustre
interprete, “liga todos os países e todos os corações por um só laço de fraternidade cristã”
(4)
Avaliação
Na pequena extensão do discurso, são reafirmados os compromissos com valores
“universais” para aquele auditório (paz, fraternidade, etc.).
.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– com o pensamento assim invariavelmente voltado para os interesses reais e permanentes
da paz, da civilização e da humanidade (5)
– e sempre numa estreita comunhão de espírito com todos os povos amigos do Brasil
– os votos ardentes que faço pela.felicidade pessoal de cada um deles e pela prosperidade
de suas respectivas Nações (5)
Avaliação
Dada a natureza protocolar, e o público, não há compromissos de relevo, apenas os
genéricos, mas sempre de acordo com o contexto, isto é, para os embaixadores, o
compromisso com a manutenção da ordem e a permanência do Brasil nessa “santa” aliança.
Avaliação geral
De pequena extensão, é mais propriamente um discurso de “falar bem”. Mas, apesar
disso, guarda traços deliberativos, pois o orador chega a mencionar perigos (subversão) e a
firmar compromissos com o auditório. Para um discurso com objetivo mais protocolar, este
é bem significativo.
Radiografia
180
Este é um discurso do tipo epidídico, isto é, de “bem dizer”. É quase que apenas
uma saudação protocolar, não fosse a menção que faz aos compromissos do Brasil com a
paz e a fraternidade, que passam pela rejeição a idéias subversivos, pela defesa da Justiça e
do Direito, permeados pela atitude cristã. Desse ponto de vista, a mensagem pode ser vista
como um discurso deliberativo que busca infundir na audiência (diplomatas) a atitude de
confiança que devem ter no Brasil. Nas Cortesias, agradecimentos, elogios e
Manifestação de regozijo, apoio, faz uma saudação quase protocolar, sem destaque
significativo para a noção de configuração do auditório. Mas na Menção a problemas,
perigos, inimigos, chama a atenção seu interesse nas idéias subversivas, que levariam à
ruína da civilização. No contexto, representa a aceitação de um pacto em torno de valores
universais (paz, Justiça, Direito). Nas Crenças... são reafirmados os compromissos com
valores “universais” para aquele auditório (paz, fraternidade, etc.). Dada a natureza
protocolar, e o público, não há compromissos de relevo, apenas os genéricos, mas sempre
de acordo com o contexto, isto é, para os embaixadores, o compromisso com a manutenção
da ordem e a permanência do Brasil nessa aliança “cristã”.
181
Washington Luís (1926 -1930)
Resumo
Saúda o antecessor, compartilhando com ele as palmas que recebera nas ruas; que
Arthur Bernardes teria sido não apenas o governo, mas, em certos momento, a própria
pátria. Que ao antecessor se devia a manutenção graças à defesa que este fizera das
instituições, em difíceis momentos da vida nacional. Por isso, pode voltar para a casa a
segurança do dever cumprido. Por fim, felicita-o em nome da nação e compromisso de
trabalhar pela pátria. A seguir, em resposta à saudação do Corpo Diplomático, agradece a
atenção das potências amigas; agradece lisonjeado a menção que o embaixador fez ao
desempenho do atual presidente quando governador de São Paulo, o que revela a atenção
que merece a política interna. Por fim, compromete-se a empregar todos os esforços pela
paz, progresso e felicidade dos povos e faz votos de felicidades para os embaixadores,
respectivos governantes e povos.
182
Discurso
1. O Sr. Washington Luís respondeu [ao
Presidente Arthur Bernardes, após receber a
transmissão do cargo, no Palácio do Catete] dizendo,
em resumo, que acabava de atravessar as ruas do Rio
de Janeiro entre palmas e aclamações. Elas se dirigem,
antes, ao próprio regime, de que a si, e, disse S. Exa., é
de justiça transmiti-las a Vossa Excelência que foi num
dado momento, não só Governo, como a própria
Pátria4
.
2. Se aqui estamos reunidos, acrescenta S.
Exa., se o Brasil continua uno e indivisível, se está de
pé o próprio regime, devemo-lo à intrepidez de Vossa
Excelência, à decisiva energia com que defendeu as
instituições, num dos mais duros, mais rijos e mais
ásperos momentos da vida nacional.
3. Voltando à sua vida particular, Vossa
Excelência leva a segurança de ter cumprido
nobremente o seu dever.
4. Cabe-me felicitá-lo em nome da Nação, e
afirmar o meu decidido intuito de trabalhar por uma
Pátria grande, forte e poderosa.
[...] Depois de haverem formado em círculo
os representantes diplomáticos estrangeiros, adiantouse
o Sr. Embaixador Edwin Morgan que, na qualidade
de decano do Corpo Diplomático, proferiu o seguinte
discurso: [...]
1. Saúda o antecessor,
compartilhando com ele as palmas
que recebera nas ruas; que Arthur
Bernardes teria sido não apenas o
governo, mas, em certos momento,
a própria pátria.
2. A manutenção do regime se
deve à defesa que o antecessor fez
das instituições, em difíceis
momentos da vida nacional.
3.O antecessor leva para a casa a
segurança do dever cumprido
4. Felicitação em nome da nação e
compromisso de trabalhar pela
pátria.
4
 O pronunciamento é reproduzido em discurso indireto, na reportagem, que é antecedida dos
seguintes comentários:
“A POSSE DO NOVO GOVERNO”
NO PALACIO DO CATTETE
A CHEGADA DOS SRS. PRESIDENTE WASHINGTON LUÍS E VICE-PRESIDENTE MELLO
VIANNA
[...] As numerosas pessoas que ali se achavam inclusive muitas senhoras, em companhia da
Senhora e Senhorinha Washington Luís, saudaram com um salva de palmas a chegada de S. Ex. que por entre
aclamações e ao som do Hino Nacional, subiu a escadaria principal, dirigindo-se para o salão de honra onde
se realizou, momentos após, a cerimônia da transmissão do governo.
Por essa ocasião o Sr. Dr. Arthur Bernardes disse que ao transmitir a S. Ex., Sr. Dr.
Washington Luís, os poderes constitucionais, em obediência á vontade do povo brasileiro, fazia votos pela
felicidade pessoal de S. Ex. e pelo êxito de sua administração.”
A cerimônia na Câmara foi apenas formal, com o compromisso constitucional, cuja fórmula é a seguinte,
então: “Prometo manter e cumprir com perfeita lealdade a Constituição Federal, promover o bem geral da
República, observa as suas leis, sustentar-lhe a união, a integridade e a independência.”
183
O Sr. Presidente Washington Luís respondeu
nos seguintes termos:
5. Senhores,
Agradeço, Senhor Embaixador, as atenciosas
palavras que Vossa Excelência acaba de me dirigir, em
nome dos Embaixadores e das Embaixadas Especais
ou das Missões Diplomáticas acreditadas junto ao
Governo Brasileiro.
6. É motivo para mim de grande júbilo, ao
assumir o Governo, receber das Potências amigas,
pelos seus representantes, as expressões cordiais dos
seus afetuosos sentimentos, a que o Brasil é sempre
mui sensível, e que o Brasil retribui com sincera efusão
e verdadeiro desvanecimento.
7. As amáveis expressões, com que Vossa
Excelência se refere à minha passagem pela
administração de São Paulo, revelam bem o carinho
com que os povos amigos acompanham a própria vida
das circunscrições em que se divide o país, cujas
condições naturais e cuja cultura política merecem de
Vossa Excelência palavra tão cativantes.
8. Seria desnecessário assegurar aos Augustos
soberanos e Governos aqui representados que
empregarei todos os meus esforços em beneficio da
paz, que é a maior garantia do progresso e da
felicidade dos povos.
9. Muito penhorado me confesso, Senhor
Embaixador, pelos termos expressivos de que Vossa
Excelência se serviu, com relação ao Brasil e à minha
pessoa. Faço, por minha vez, ardentes votos pela
ventura de cada um dos Embaixadores especiais e dos
Membros do Corpo Diplomático, e pela felicidade
pessoal dos Soberanos e Chefes de Estado que
representam, aos quais dirijo, como aos seus dignos
representantes, as mais efusivas homenagens.
Jornal do Commercio
16 de novembro de 1926
(422 palavras, embora não seja um texto integral)
5, 6. Ao Corpo Diplomático,
recebe e agradece a saudação das
potências amigas, ao assumir o
governo.
7. A menção que o embaixador fez
ao desempenho do atual presidente
no governo de São Paulo revelam
a atenção que merece a política
interna.
8. Empregará todos os esforços
pela paz, progresso e felicidade
dos povos.
9. Agradecimento final e votos de
felicidades para os embaixadores,
respectivos governantes e povos.
184
Configuração
Estrutura
Os trechos recuperados não nos permitem dar conta da integridade do discurso.
Aqui consideramos, portanto, dois extratos dos discursos do empossado. O primeiro, de
saudação ao antecessor e o segundo de saudação aos embaixadores. Nos nove parágrafos
recuperados, basicamente saudações e agradecimentos.
Tipificação do discurso
É um discurso do tipo epidídico, isto é, de falar bem, de agradecimento, sem grande
relevância deliberativa.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– [as palmas e aclamações recebidas na passagem pelas ruas do Rio de Janeiro] se dirigem,
antes, ao próprio regime, de que a si [Presidente Washington Luís] (1)
– é de justiça transmiti-las [as palmas e aclamações populares] a Vossa Excelência [Arthur
Bernardes] que foi num dado momento, não só Governo, como a própria Pátria (1)
– se aqui estamos reunidos, se o Brasil continua uno e indivisível, se está de pé o próprio
regime, devemo-lo à intrepidez de Vossa Excelência [Arthur Bernardes], à decisiva energia
com que defendeu as instituições, num dos mais duros, mais rijos e mais ásperos momentos
da vida nacional 2)
– voltando à sua vida particular, Vossa Excelência leva a segurança de ter cumprido
nobremente o seu dever (3)
– cabe-me felicitá-lo em nome da Nação, e afirmar o meu decidido intuito de trabalhar por
uma Pátria grande, forte e poderosa (4)
Avaliação
Sobressai a cortesia com que trata o antecessor, a quem destina os cumprimentos
que o próprio empossado recebeu.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
Sem menções.
III. Advertências
Sem menções.
185
IV. Manifestação de regozijo, apoio
 – agradeço, Senhor Embaixador, as atenciosas palavras que Vossa Excelência acaba de me
dirigir, em nome dos Embaixadores e das Embaixadas Especais ou das Missões
Diplomáticas acreditadas junto ao Governo Brasileiro (5)
– é motivo para mim de grande júbilo (...) receber das Potências amigas, pelos seus
representantes, as expressões cordiais dos seus afetuosos sentimentos (6)
– [as expressões cordiais] a que o Brasil é sempre mui sensível (6)
– e que o Brasil retribui com sincera efusão e verdadeiro desvanecimento (6)
– as amáveis expressões, com que Vossa Excelência se refere à minha passagem pela
administração de São Paulo, revelam bem o carinho com que os povos amigos
acompanham a própria vida das circunscrições em que se divide o país (7)
– cujas [do País] condições naturais e cuja cultura política merecem de Vossa Excelência
palavra tão cativantes (7)
– muito penhorado me confesso, Senhor Embaixador, pelos termos expressivos de que
Vossa Excelência se serviu, com relação ao Brasil e à minha pessoa (9)
– faço, por minha vez, ardentes votos pela ventura de cada um dos Embaixadores especiais
e dos Membros do Corpo Diplomático, e pela felicidade pessoal dos Soberanos e Chefes de
Estado que representam, aos quais dirijo, como aos seus dignos representantes, as mais
efusivas homenagens (9)
Avaliação
O orador se derrama em elogios aos embaixadores, dirigindo palavras de afeição a
estes e aos povos e governantes a quem representam. Muito próprio para esse tipo de
ocasião.
V. Crenças e valores
Sem menções relevantes.
.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– seria desnecessário assegurar aos Augustos soberanos e Governos aqui representados que
empregarei todos os meus esforços em beneficio da paz, que é a maior garantia do
progresso e da felicidade dos povos (8)
Avaliação
Este “compromisso”, por assim dizer, é mais formal e esperado, sem grande
relevância argumentativa.
186
Avaliação geral
Trata-se de discurso não-deliberativo, composto de afetuosas saudações aos
auditórios especializados, antecessor e embaixadores, respectivamente. De caráter mais
formal.
187
Radiografia
É um discurso de agradecimento, sem grande relevância deliberativa. Os dois
destaques, portanto, estão nas Cortesias, agradecimentos, elogios e nas Manifestações de
regozijo, apoio. Nestas, sobressaem a cortesia com que trata o antecessor, a quem destina
os cumprimentos que o próprio empossado recebeu e também os elogios aos embaixadores,
merecedores palavras de afeição a si e aos povos e governantes a quem representam. Muito
próprio para esse tipo de ocasião. Seu único “compromisso” (pela paz mundial), por assim
dizer, é mais formal e esperado, sem grande relevância argumentativa.
188
Getúlio Vargas (1930-1934)
Resumo
O movimento revolucionário, de caráter nacional, é a afirmação mais positiva
nacionalidade brasileira; está aberto à colaboração de todos. Nasce da conjunção de forças
das pessoas comuns com as classes armadas. No Rio, mesmo sob o risco de forte repressão
do governo ilegítimo, ocorreu o ápice de um movimento em todo o País. Graças aos chefes
militares, inspirados pelos princípios revolucionários, não houve derramamentos de sangue
desnecessários, nem danos ao patrimônio. Derrubado o governo ilegítimo e corrupto, é hora
de responder às aspirações populares, com a reconstrução nacional; uma tarefa que será
feita sem violência, mas sem aliviar os antigos governantes. É necessário mudar o curso da
sociedade e da economia; obter apoio da população para o novo regime; desmontar a
máquina; substituir critérios puramente políticos; restaurar o crédito público; fortalecer as
fontes produtoras; reduzir a carga tributária. Do programa de reconstrução nacional
constam: no campo político: concessão de anistia; combate à corrupção; reforma do sistema
eleitoral; reorganização do Judiciário; convocação de uma constituinte. No campo
administrativo: valorizar a educação, o trabalho, a saúde, a agricultura, com criação de
ministérios específicos; reformar à administração pública e remodelar o Exército. No
campo econômico-financeiro: cortar despesas, controlar o orçamento; rever o sistema
tributário; combater o contrabando; extinguir o latifúndio; fazer a reforma agrária e
organizar um plano para vias de transporte. Para executar o plano, é necessário trabalhar
com fé e dedicação, com base nos ideais revolucionários, que estão fundados nos
princípios republicanos.
189
Discurso
1. O movimento revolucionário, iniciado,
vitoriosamente, a 3 de outubro, no Sul, Centro e Norte
do País, e triunfante a 24, nesta Capital, foi a afirmação
mais positiva que, até hoje, tivemos da nossa
existência como nacionalidade. Em toda a nossa
história política, não há, sob esse aspecto,
acontecimento semelhante. Ele é, efetivamente, a
expressão viva e palpitante da vontade do povo
brasileiro, afinal senhor de seus destinos e supremo
árbitro de suas finalidades coletivas.
2. No fundo e na forma, a Revolução escapou,
por isso mesmo, ao exclusivismo de determinadas
classes. Nem os elementos civis venceram as classes
armadas, nem estas impuseram àqueles o fato
consumado. Todas as categorias sociais, de alto a
baixo, sem diferença de idade ou de sexo, comungaram
em um idêntico pensamento fraterno e dominador: - a
construção de uma Pátria nova, igualmente acolhedora
para grandes e pequenos, aberta à colaboração de todos
os seus filhos.
3. O Rio Grande do Sul, ao transpor as suas
fronteiras, rumo a Itararé, já trazia consigo mais da
metade do nosso glorioso Exército. Por toda parte,
como, mais tarde, na Capital da República, a alma
popular confraternizava com os representantes das
classes armadas, em admirável unidade de sentimentos
e aspirações.
4. Realizamos, pois, um movimento
eminentemente nacional.
5. Essa, a nossa maior satisfação, a nossa maior
glória e a base invulnerável sobre que assenta a
confiança de que estamos possuídos para a efetivação
dos superiores objetivos da Revolução brasileira.
6. Quando, nesta cidade, as forças armadas e o
povo depuseram o Governo Federal, o movimento
regenerador já estava, virtualmente, triunfante em todo
o País. A Nação, em armas, acorria de todos os pontos
do território pátrio. No prazo de duas ou três semanas,
as legiões do Norte, do Centro e do Sul bateriam às
portas da Capital da República.
7.Não seria difícil prever o desfecho dessa
marcha inevitável. À aproximação das forças
libertadoras, o povo do Rio de Janeiro, de cujos
sentimentos revolucionários ninguém poderia duvidar,
1. O movimento revolucionário
é a afirmação mais positiva
nacionalidade brasileira.
 2. A Revolução inclui todos,
sem exclusões; aberta à
colaboração de todos.
3. Por toda parte, as pessoas
comuns confraternizam com as
classes armadas.
4. É um movimento nacional.
5. A confiança está no caráter
nacional do movimento.
6. A tomada de poder na Capital
correspondia à vitória do
movimento em todo o País.
7. O povo do Rio de Janeiro
derrubou o último reduto.
190
se levantaria em massa, para bater, no seu último
reduto, a prepotência inativa e vacilante.
8. Mas, era bem possível que o Governo, já em
agonia, apegado às posições e teimando em manter
uma autoridade inexistente de fato, tentasse sacrificar,
nas chamas da luta fratricida, seus escassos e
derradeiros amigos.
9. Compreendestes, senhores da Junta
Governativa, a delicadeza da situação e, com os vossos
valorosos auxiliares, desfechastes, patrioticamente,
sobre o simulacro daquela autoridade claudicante o
golpe de graça.
10. Os resultados benéficos dessa atitude
constituem legítima credencial dos vossos sentimentos
cívicos: integrastes definitivamente o restante das
classes armadas na causa da Revolução; poupastes à
Pátria sacrifícios maiores de vidas e recursos materiais,
e resguardastes esta maravilhosa Capital de danos
incalculáveis.
11. Justo é proclamar, entretanto, senhores da
Junta Governativa, que não foram somente esses os
motivos que assim vos levaram a proceder.
Preponderava sobre eles o impulso superior do vosso
pensamento, já irmanado ao da Revolução. Era vossa
também a convicção de que só pelas armas seria
possível restituir a liberdade ao povo brasileiro, sanear
o ambiente moral da Pátria, livrando-a da camarilha
que a explorava, arrancar a máscara de legalidade com
que se rotulavam os maiores atentados à lei e à justiça -
abater a hipocrisia, a farsa e o embuste. E, finalmente,
era vossa também a convicção de que urgia substituir o
regime de ficção democrática, em que vivíamos, por
outro, de realidade e confiança.
12. Passado, agora, o momento das legítimas
expansões pela vitória alcançada, precisamos refletir
maduramente sobre a obra de reconstrução que nos
cumpre realizar.
13. Para não defraudarmos a expectativa
alentadora do povo brasileiro; para que este continue a
nos dar seu apoio e colaboração, devemos estar à altura
da missão que nos foi por ele confiada.
14. Ela é de iniludível responsabilidade.
15. Tenhamos a coragem de levá-la a seu termo
definitivo, sem violências desnecessárias, mas sem
contemplações de qualquer espécie.
16. O trabalho de reconstrução, que nos espera,
não admite medidas contemporizadoras. Implica o
8. O governo, derrotado,
poderia ter atacado a população.
9. Os líderes militares (junta
governativa) lideraram o
desfecho.
10. Os líderes militares uniram
as classes armadas, preservaram
vidas e patrimônio.
11. Os líderes militares tinham
inspiração revolucionária,
convicção da necessidade da
luta armada para derrubar um
governo corrupto e ilegítimo.
12. Agora, é o momento da
reconstrução.
13. Devemos estar à altura da
missão confiada pelo povo.
14. A missão é de
responsabilidade.
15. Cumprir a missão sem
191
reajustamento social e econômico de todos os rumos
até aqui seguidos. Não tenhamos medo à verdade.
Precisamos, por atos e não por palavras, cimentar a
confiança da opinião pública no regime que se inicia.
Comecemos por desmontar a máquina do filhotismo
parasitário, com toda a sua descendência espúria. Para
o exercício das funções públicas, não deve mais
prevalecer o critério puramente político. Confiemo-las
aos homens capazes e de reconhecida idoneidade
moral. A vocação burocrática e a caça ao emprego
público, em um país de imensas possibilidades -
verdadeiro campo aberto a todas as iniciativas do
trabalho - não se justificam. Esse, com o caciquismo
eleitoral, são males que têm de ser combatidos
tenazmente.
17. No terreno financeiro e econômico há toda
uma ordem de providências essenciais a executar,
desde a restauração do crédito público ao
fortalecimento das fontes produtoras, abandonadas às
suas dificuldades e asfixiadas sob o peso de tributações
de exclusiva finalidade fiscal.
18. Resumindo as idéias centrais do nosso
programa de reconstrução nacional, podemos destacar,
como mais oportunas e de imediata utilidade:
18.1) concessão de anistia;
18.2) saneamento moral e físico, extirpando ou
inutilizando os agentes de corrupção, por todos os
meios adequados a uma campanha sistemática de
defesa social e educação sanitária;
18.3) difusão intensiva do ensino público,
principalmente técnico-profissional, estabelecendo,
para isso, um sistema de estímulo e colaboração direta
com os Estados. Para ambas as finalidades, justificarse-ia
a criação de um Ministério de Instrução e Saúde
Pública, sem aumento de despesas;
18.4) instituição de um Conselho Consultivo,
composto de individualidades eminentes, sinceramente
integradas na corrente das idéias novas;
18.5) nomeação de comissões de sindicâncias,
para apurarem a responsabilidade dos governos
depostos e de seus agentes, relativamente ao emprego
dos dinheiros públicos;
18.6) remodelação do Exército e da Armada, de
acordo com as necessidades da defesa nacional;
18.7) reforma do sistema eleitoral, tendo em
vista, precipuamente, a garantia do voto;
18.8) reorganização do aparelho judiciário, no
violência, mas sem
contemplação.
16. Necessário: mudar o curso
da sociedade e da economia;
obter apoio da população para o
novo regime; desmontar a
máquina; substituir o critério
puramente político.
17. Nas finanças: restauração do
crédito público, fortalecimento
das fontes produtores, liberá-las
de tributos.
18. Programa de reconstrução
nacional:
1) conceder anistia;
2) extirpar corrupção;
3) difundir o ensino público:
criar Ministério da
Educação e Saúde;
4) criar Conselho Consultivo
afinado com as idéias
novas;
5) apurar atos de corrupção
no serviço público;
6) remodelar o Exército;
7) reformar o sistema
eleitoral;
8) reorganizar o Judiciário;
9) convocar constituinte;
10) reformar administração
pública;
11) cortar despesas, controlar
o orçamento;
12) criar o Ministério da
192
sentido de tornar uma realidade a independência moral
e material da magistratura, que terá competência para
conhecer do processo eleitoral em todas as suas fases;
18.9) feita a reforma eleitoral, consultar a Nação
sobre a escolha de seus representantes, com poderes
amplos de constituintes, a fim de procederem à revisão
do Estatuto Federal, melhor amparando as liberdades
públicas e individuais e garantindo a autonomia dos
Estados contra as violações do Governo central;
18.10) consolidação das normas administrativas,
com o intuito de simplificar a confusa e complicada
legislação vigorante, bem como de refundir os quadros
do funcionalismo, que deverá ser reduzido ao
indispensável, suprimindo-se os adidos e excedentes;
18.11) manter uma administração de rigorosa
economia, cortando todas as despesas improdutivas e
suntuárias - único meio eficiente de restaurar as nossas
finanças e conseguir saldos orçamentários reais;
18.12) reorganização do Ministério da
Agricultura, aparelho, atualmente, rígido e inoperante,
para adaptá-lo às necessidades do problema agrícola
brasileiro;
18.13) intensificar a produção pela policultura e
adotar uma política internacional de aproximação
econômica, facilitando o escoamento das nossas sobras
exportáveis;
18.14) rever o sistema tributário, de modo a
amparar a produção nacional, abandonando o
protecionismo dispensado às indústrias artificiais, que
não utilizam matéria-prima do País e mais contribuem
para encarecer a vida e fomentar o contrabando;
18.15) instituir o Ministério do Trabalho,
destinado a superintender a questão social, o amparo e
a defesa do operariado urbano e rural;
18.16) promover, sem violência, a extinção
progressiva do latifúndio, protegendo a organização da
pequena propriedade, mediante a transferência direta
de lotes de terras de cultura ao trabalhador agrícola,
preferentemente ao nacional, estimulando-o a construir
com as próprias mãos, em terra própria, o edifício de
sua prosperidade;
18.17) organizar um plano geral, ferroviário e
rodoviário, para todo o País, a fim de ser executado
gradualmente, segundo as necessidades públicas e não
ao sabor de interesses de ocasião.
19. Como vedes, temos vasto campo de ação,
cujo perímetro pode, ainda, alargar-se em mais de um
Agricultura e rever
política agrícola;
13) agricultura voltada para a
exportação;
14) rever sistema tributário;
combater contrabando;
15) criar o Ministério do
Trabalho, para defesa do
operariado;
16) extinguir o latifúndio,
fazer reforma agrária;
17) organizar plano para vias
de transporte.
193
sentido, se nos for permitido desenvolver o máximo de
nossas atividades.
20. Mas, para que tal aconteça, para que tudo isso
se realize, torna-se indispensável, antes de mais nada,
trabalhar com fé, ânimo decidido e dedicação.
21. Quanto aos motivos que atiraram o povo
brasileiro à Revolução, supérfluo seria analisá-los,
depois de, tão exata e brilhantemente, tê-lo feito, em
nome da Junta Governativa, o Sr. General Tasso
Fragoso, homem de pensamento e de ação e que, a par
de sua cultura e superioridade moral, pode invocar o
honroso título de discípulo do grande Benjamin
Constant.
22.Através da palavra do ilustre militar,
apreende-se a mesma impressão panorâmica dos
acontecimentos, que vos desenhei, já, a largos traços: a
Revolução foi a marcha incoercível e complexa da
nacionalidade, a torrente impetuosa da vontade
popular, quebrando todas as resistências, arrastando
todos os obstáculos, à procura de um rumo novo, na
encruzilhada dos erros do passado.
Senhores da Junta Governativa:
23. Assumo, provisoriamente, o Governo da
República, como delegado da Revolução, em nome do
Exército, da Marinha e do povo brasileiro, e agradeço
os inesquecíveis serviços que prestastes à Nação, com
a vossa nobre e corajosa atitude, correspondendo,
assim, aos altos destinos da Pátria.
(1.483 palavras)
19. Campo vasto para outras
ações.
20. É necessário trabalhar com fé
e dedicação.
21. Os motivos da revolução são
os expressos pelo General Tasso
Fragoso, discípulo do republicano
Benjamin Constant.
22. a revolução foi a marcha da
nacionalidade, para quebrar as
resistências e romper com os
erros do passado.
24. Assume provisoriamente o
governo, em nome do Exército e
da Marinha e agradece os
serviços da junta governativa.
194
Configuração
Estrutura
Composto de 24 parágrafos, assim ordenados:
Do 1º ao 8º parágrafos, elogios ao movimento revolucionário vitorioso, resultante
de mobilização nacional.
Do 9º ao 11º, elogio aos chefes militares, que unitariamente, responderam aos
ideais revolucionários e evitaram derramamento de sangue e danos ao patrimônio.
Do 12º ao 20º, desafios a serem enfrentados nos campos social, político e
econômico, com detalhado programa de reconstrução nacional.
Do 21º ao 24º, os ideais (republicanos) que inspiram os revolucionários, o
compromisso de romper com o passado e assume o governo provisório.
Tipificação do discurso
Este é um discurso voltado para convencer (pela razão) e persuadir (pelos valores e
pela emoção). O orador busca convencer o público (neste caso, toda a nação) de que era
imperativo fazer a revolução e de que serão necessárias várias medidas para cumprir os
ideais revolucionários e sanar o País.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
O orador elogia o povo e os chefes militares. Os primeiros, como verdadeiros
mentores da revolução (do 1º ao 8º parágrafo); os segundos, como revolucionários e
elementos que impediram (pela força militar) o derramamento de sangue e os danos ao
patrimônio (parágrafos 9º a 11º).
– compreendestes, senhores da Junta Governativa, a delicadeza da situação e, com os
vossos valorosos auxiliares, desfechastes, patrioticamente, sobre o simulacro daquela
autoridade claudicante o golpe de graça (9)
– preponderava sobre [os motivos] o impulso superior do vosso pensamento (11)
– era vossa também a convicção...(11)
Avaliação: Nesses trechos, o orador procura construir as bases da autoridade da revolução:
o anseio popular, os desmandos, a corrupção e a falta de legitimidade do governo
derrubado. Evoca o caráter unitário e inevitável da luta. Com isso, evita que recaia sobre si
a imagem de golpista. Sua enumeração das causas que levaram ao movimento e sua
descrição dos eventos contribui para afastar de si a pecha de “injusto”, “tirano”, “ditador”.
Apresentar o fato como inevitável é argumentar pelo extremo. Além do mais, faz recair a
autoridade do movimento sobre o povo, e não sobre si. Constitui boa estratégia
argumentativa.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos, desafios
195
O inimigo é o governo derrubado, sobre o qual recaem acusações pesadas:
– a máquina do filhotismo parasitário;
– [com toda a sua] descendência espúria;
– [baseada em] critérios puramente políticos;
– [sem] idoneidade moral;
– [de] vocação burocrática e a caça ao emprego público;
– caciquismo eleitoral
– camarilha que explorava [a pátria] (11)
– [sob a] máscara de legalidade se rotulavam os maiores atentados à lei e à justiça (11)
– hipocrisia, farsa e o embuste (11)
– o regime de ficção democrática (11)
Avaliação: é pouco, proporcionalmente a todo o discurso, o espaço que dedica
explicitamente aos inimigos, uma vez que estes foram derrotados. A avaliação negativa
sobre estes pode ser observada, principalmente, no programa de ações revolucionárias. Faz
sentido, pois o inimigo já está derrotado. Ressalte-se, também, o caráter genérico das
acusações e qualificações. Essa generalidade tem a vantagem de facilitar o acordo
(ninguém pode ser contra derrubar um governo corrupto). Por outro lado, poderia fragilizar
o discurso, pois não apresenta provas, tais como fatos, eventos, episódios reais, que dessem
credibilidade ao que o orador afirma.
III. Advertências
Não observadas com destaque.
IV. Manifestação de regozijo: sensação de júbilo
Os maiores elogios do discurso vão para o movimento revolucionário e para povo, que se
insurge. Aparece com formas grandiloqüentes e enfáticas:
– [o movimento revolucionário] a afirmação mais positiva que, até hoje, tivemos da nossa
existência como nacionalidade (1)
– [o movimento revolucionário] efetivamente, a expressão viva e palpitante da vontade do
povo brasileiro (1)
– em toda a nossa história política, não há, sob esse aspecto, acontecimento [o movimento
revolucionário] semelhante (1)
– [o povo] afinal senhor de seus destinos e supremo árbitro de suas finalidades coletivas (1)
– Por toda parte, como, mais tarde, na Capital da República, a alma popular confraternizava
com os representantes das classes armadas, em admirável unidade de sentimentos e
aspirações (3)
– [ser um movimento nacional é] a nossa maior satisfação, a nossa maior glória e a base
invulnerável sobre que assenta a confiança de que estamos possuídos para a efetivação dos
superiores objetivos da Revolução brasileira ( 5)
– o movimento regenerador já estava, virtualmente, triunfante em todo o País (6)
– o povo do Rio de Janeiro, de cujos sentimentos revolucionários ninguém poderia duvidar,
se levantaria em massa, para bater, no seu último reduto, a prepotência inativa e vacilante
(7)
196
Avaliação: Aqui, o orador utiliza um procedimento clássico da retórica, que é o de conferir
autoridade aos próprios atos com respaldo na fala, expectativa ou ação de outrem. No caso,
as manifestações populares (relatadas com ênfase) servem para conferir essa autoridade. O
orador é o “ungido” para reparar uma situação de injustiça.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– nem os elementos civis venceram as classes armadas, nem estas impuseram àqueles o fato
consumado (2)
– não seria difícil prever o desfecho dessa marcha inevitável (7)
– o trabalho de reconstrução, que nos espera, não admite medidas contemporizadoras (16)
b) Afirmativas enfáticas
– no fundo e na forma, a Revolução escapou, por isso mesmo, ao exclusivismo de
determinadas classes (2)
– todas as categorias sociais, de alto a baixo, sem diferença de idade ou de sexo,
comungaram em um idêntico pensamento fraterno e dominador: - a construção de uma
Pátria nova (2)
– realizamos, pois, um movimento eminentemente nacional (4)
Avaliação: Na expressão de crenças e valores, tanto pelas negativas quanto pelas
afirmativas, o orador reforça a idéia de unidade nacional, de unidade de propósitos entre
civis e militares.
VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– Programa de reconstrução nacional (18)
18) conceder anistia;
19) extirpar corrupção;
20) difundir o ensino público: criar Ministério da Educação e Saúde;
21) criar Conselho Consultivo afinado com as idéias novas;
22) apurar atos de corrupção no serviço público;
23) remodelar o Exército;
24) reformar o sistema eleitoral;
25) reorganizar o Judiciário;
26) convocar constituinte;
27) reformar administração pública;
28) cortar despesas, controlar o orçamento;
29) criar o Ministério da Agricultura e rever política agrícola;
30) agricultura voltada para a exportação;
31) rever sistema tributário; combater contrabando;
32) criar o Ministério do Trabalho, para defesa do operariado;
33) extinguir o latifúndio, fazer reforma agrária;
34) organizar plano para vias de transporte.
197
Avaliação: A parte das propostas é a mais completa, a mais detalhada e a mais clara. Com
isso, o orador procura dar credibilidade à ação que acabam de praticar: derrubar um
governo e assumir o mando da República.
Avaliação geral
O pronunciamento de Getúlio Vargas, ao assumir a presidência, em condição
excepcional, reveste-se de grandes qualidades retóricas. Ele trabalha bem a construção do
público, que naquele momento, privilegiadamente eram “as classes armadas” e “o povo”,
por meio de elogios. Constrói, simultaneamente, os valores comuns (nacionalidade,
combate à corrupção, saneamento de finanças). Comparativamente a outros discursos, está
entre os que mais proposições concretas apresenta.
198
Radiografia
O pronunciamento de Getúlio Vargas, ao assumir a presidência, em condição
excepcional, reveste-se de grandes qualidades retóricas. Com elogios, ele trabalha bem a
construção do público, que naquele momento, privilegiadamente eram “as classes armadas”
e “o povo”, por. Constrói, simultaneamente, os valores comuns (nacionalidade, combate à
corrupção, saneamento de finanças). Comparativamente a outros discursos, está entre os
que mais propostas concretas apresenta, o que lhe reforça a autoridade.
As bases da autoridade da revolução são o anseio popular, os desmandos, a
corrupção e a falta de legitimidade do governo derrubado. Evoca o caráter unitário e
inevitável da luta. Com isso, evita que recaia sobre si a imagem de golpista. Sua
enumeração das causas que levaram ao movimento e sua descrição dos eventos contribui
para afastar de si a pecha de “injusto”, “tirano”, “ditador”. Apresentar o fato como
inevitável é argumentar pelo extremo. Além do mais, faz recair a autoridade do movimento
sobre o povo, e não sobre si. Constitui boa estratégia argumentativa.
Aos inimigos, reserva pouco espaço. A avaliação negativa sobre estes pode ser
observada, principalmente, no programa de ações revolucionárias. Faz sentido, pois o
inimigo já está derrotado. Ressalte-se, também, o caráter genérico das acusações e
qualificações. Essa generalidade tem a vantagem de facilitar o acordo com o público
(ninguém pode ser contra derrubar um governo corrupto). Por outro lado, poderia fragilizar
o discurso, pois não apresenta provas, tais como fatos, eventos, episódios reais, que dessem
credibilidade ao que o orador afirma.
Na expressão de crenças e valores, tanto pelas negativas quanto pelas afirmativas, o
orador reforça a idéia de unidade nacional, de unidade de propósitos entre civis e militares.
Nas propostas e conclamações (o que fará, com o que se compromete) entra em
detalhes. Com isso, o orador procura dar credibilidade à ação que acabam de praticar:
derrubar um governo e assumir o mando da República.
199
Getúlio Vargas (1934-1937)
Resumo
A eleição dos deputados à Constituinte levou à moralização do processo eleitoral. E
a Constituinte, por sua vez, livre soberana, aprovou Constituição e com a mesma
legitimidade elegeu o Presidente. Mesmo sem pretender a candidatura, aceitou-a, pois era
apoiada pela maioria das correntes políticas do País. E somente pela revolução aceitou
continuar a obra iniciada. A revolução prossegue, pois, para além do triunfo militar e da
nova Constituição, para reconstruir o Estado. Após as reformas na produção agrícola, das
finanças, da instrução, das leis sociais; depois de criadas as bases para reorganização das
forças armadas e instituída a liberdade para o voto,, virá o reerguimento econômico. A
racionalização da produção trará o barateamento do custo de vida. São três os principais
desafios do Brasil: sanear, educar, povoar. Sanear para conquistar a terra; educar cidadãos
para serem úteis à sociedade. Antes de povoar, abrir rodovias, tornar rios navegáveis, ligar
os núcleos populacionais. A ditadura foi uma escola de administração pública para produzir
um Estado Moderno, principal caminho para a solução dos problemas do Brasil, diferente
das combinações políticas equivocadas. A grande riqueza brasileira reclama soluções
próprias, não adaptações de modelos estrangeiros ou de teorias de livros. O Brasil exige
soluções próprias, começando por livrar o povo do jugo que o tem prendido historicamente;
apesar dos infortúnios, as qualidades dos brasileiros têm se sobressaído; é hora de dar ao
povo os instrumentos para o desenvolvimento de sua capacidade. Forte e consciente, o
povo poderá conduzir o país.
200
Discurso
Manifesto à Nação5
1. A eleição dos deputados que deviam elaborar a
Constituição foi das mais edificantes lições de civismo a
que assistiu o povo braslieiro.Com a instituição do voto
secreto, sob a garantia da magistratura togada, na prolação
do voto, na apuração e no reconhecimento dos membros
da Assembléia Nacional, expurgou-se o regime dos erros
que o falseavam.
2. A Constituinte, que discutiu e aprovou o nosso
Pacto Fundamental, espelha, na sua integridade, a opinião
do país. A pureza da sua origem sobrepõe-se a qualquer
eiva de suspeição e reflete, rigorosamente, a vontade da
soberania nacional. Livremente, a Assembléia Nacional
votou a nossa Lei Orgânica e livremente elegeu o
Presidente da República. A legitimidade do mandato
supremo, que ela conferiu, no pleno exercício das suas
prerrogativas, é tão inquestionável quanto a da
Constituição que promulgou. Esses dois atos se conjugam
e se completam indissoluvelmente.
3. Apresentado candidato, em manifesto solene pela
maioria das correntes políticas do país e dos partidos
organizados, seria escusado acentuar que nunca, direta ou
indiretamente, insinuei o desejo de receber essa
investidura. Submeti-me, apenas, ao imperativo categórico
do momento, deriva da própria revolução que impunha o
prosseguimento da sua obra, iniciada no período ditatorial.
Nunca me seduziram as regalias do poder. Aceitando a
indicação de meu nome pela Assembléia Constituinte,
curvei-me ante o dever de completar o programa esboçado
neste três últimos anos, pois outro propósito não poderia
ter quem sabe das agruras e inquietudes peculiares à vida
pública.
4. Isento de agravos e vinganças, o espírito
revolucionário continuará, dentro da estrutura
constitucional, a exercer a sua influência renovadora.
1. A eleição dos deputados à
Constituinte levou à
moralização do processo
eleitoral.
2. A Constituinte, livre, sinal
da soberania nacional, aprovou
Constituição e com a mesma
legitimidade elegeu o
Presidente.
3. Mesmo sem insinuar-se
como candidato, pela iniciativa
da maioria das correntes
políticas foi lançado candidato;
pela revolução aceitou
continuar a obra iniciada.
4. A revolução prossegue, para
além do triunfo militar e da
nova Constituição, para
5
 Fonte: O Paíz, 21/7/1934 e Jornal do Commercio, 21/7/1934. Esta é a parte final de um manifesto
distribuído aos deputados da Assembléia Nacional Constituinte, em 20 de julho de 1934. Informa O Paiz
(21/7/1934) que “é um volume de mais de cem páginas. Nele, o novo presidente da República faz um
retrospecto da ação do governo provisório em todos os setores da administração. Faz o elogio do princípio da
autoridade.” Esta transcrição é da parte final do manifesto. Formalmente, Getúlio prestou o juramento solene.
Não pronunciou este discurso. Incluímos esta parte final do manifesto por considerá-lo o equivalente mais
próximo. Informa sua biografia (Dicionário Histórico Biográfico – Pós 1930, da FGV, que”em 20 de julho de
1934, Vargas assumiu o novo mandato presidencial perante a Assmbleia reunida no palácio Tiradentes.
Vargas chegou a preparar um discurso bastente crítico em relação à Carta de 1934 para ser lido no dia de sua
posse. No discurso, guardado em seu arquivo pessoal, concluía:
201
Cumpre não confundir revolução com o episódio militar
que a deflagra. Revolução é a adaptação à realidade,
compreensão segura dos fenômenos sociais, reconstrução
do edifício do Estado sobre fundamentos sólidos. Os novos
rumos abertos pela idéia revolucionária estão
definitivamente traçados. É impossível entravar-lhe a
marcha progressiva determinada pela força de uma
fatalidade histórica. Nem fórmulas caducas, nem
princípios inadaptáveis à nossa índole, serão capazes de a
deter.
5. Após o saneamento dos males que atrasavam a
lavoura, combatidos pela lei do reajustamento; após o
saneamento financeiro do país, pela adoção de um
esquema racional para a liquidação da dívida externa; após
a reforma da instrução, as leis sociais de amparo ao
trabalho, o lançamento das bases da reorganização das
forças armadas, a restauração da liberdade do sufrágio,
sucederá, como conseqüência lógica e inevitável, a fase do
reerguimento econômico.
6. A racionalização da produção, por métodos
científicos e técnicos, valorizará as nossas matérias primas,
facilitará e melhorará a mão de obra e articulará as nossas
indústrias, estimulando-as sem recorrer ao protecionismo
de tarifas excessivas a fim de baratear o custo de vida.
7. Há, no Brasil, três problemas fundamentais, dentro
dos quais está triangulado o seu progresso: sanear, educar,
povoar. O homem é produto de habitat. Disciplinar a
natureza é aperfeiçoar a vida social. Drenar os pântanos,
canalizar as águas para as zonas áridas, transformando-as
em celeiros fecundos, é conquistar a terra. Combater as
verminoses, as endemias, as condições precárias de
higiene, é criar o cidadão capaz e consciente. Educar
equivale, também, a uma forma do saneamento. Educar
não é somente instruir, mas desenvolver a moralidade e o
caráter, preparando o homem para a comunhão, ensinandolhe
as artes necessárias para a mais alta das virtudes: o
conhecimento das suas próprias forças. O melhor cidadão
é o que pode ser mais útil aos seus semelhantes e não que
mais cabedais de cultura é capaz de exibir. A escola, no
Brasil, terá que produzir homens práticos, profissionais
seguros, cientes dos seus variados misteres. Ao lado das
Universidades de ensino superior, destinadas à formação
das elites, faz-se necessário fundar a Universidade do
Trabalho. Daí sairá, no futuro, a legião dos nossos
operários, dos nossos agricultores, dos nossos criadores,
em suma, a legião dos obreiros dos campos e das fábricas.
7. Povoar não é, a exemplo do que tem ocorrido entre
reconstruir o Estado.
5. Após as reformas na
produção agrícola, finanças,
instrução, leis sociais, base
para reorganização das forças
armadas, eleições livres, virá o
reerguimento econômico.
6. A racionalização da
produção trará o barateamento
do custo de vida.
7. São três os principais
desafios do Brasil: sanear,
educar, povoar. Sanear para
conquistar a terra; educar
cidadãos para serem úteis à
sociedade.
7. Antes de povoar, abrir
202
nós, atrair imigrantes e localizá-los empiricamente no
território do país. Antes de praticar um plano sistemático
de rodovias, antes de resolvermos o problema da
navegabilidade dos rios e o da construção dos portos, não
conseguiremos povoar o Brasil racionalmente. Povoar é
ligar os nódulos da nossa população ganglionar, esparsa
em núcleos alongados pelo interior do país. E, para unilos,
para lhes tirar a fisionomia gregária, devemos abrir,
para todos, vias de comunicação.
8. A ditadura foi, sobretudo, uma escola de
administração pública. Os promotores e executores da obra
revolucionária compreenderam, felizmente, que o máximo
problema do Brasil consiste no bom encaminhamento e na
solução das questões administrativas. A revolução integrou
o país nas concepções do Estado moderno, onde as
preocupações partidárias ocupam lugar subalterno. Não é
com o jogo sibilino das fórmulas e das combinações
políticas que se conseguirá dirigir a coletividade brasileira.
Não é agitando os espíritos, exaltando as ambições ou
acenando com a aplicação impossível de métodos alheiros
que auxiliaremos o progresso da Pátria.
9. Somos uma nação rica de abundantes recursos,
mas a mesma grandeza do seu território, que se dilata por
variadíssimas zonas geografias, de clima e geologia
diferentes, está reclamando, da nossa parte, esforço
persistente e sem solução de continuidade. Pouco
adiantaria ensaiar, aqui, sistemas adaptáveis a Estados de
velha civilização e de modesta superfície, mas de
resultados aleatórios, quando não extremamente perigosos
para nó. Não nos deixemos cegar pela letra dos livros ou
pelo brilho das estatísticas de propaganda.
10. O problema do Brasil exige solução brasileira. O
primeiro dever do governante é tirar o povo da ganga
obscura que o tem envolvido pelos séculos afora. Apesar
de tanto se tão duros tempos de infortúnio, de abandono,
de cruel desídia, suas naturais qualidades de inteligência,
entusiasmo, empreendimento e generoso patriotismo têm
aflorado nos momentos decisivos da nossa história. Demos
a esse povo, de onde já saíram homens imortais pelo saber,
pelo caráter, pelo heroísmo e pela santidade, os
instrumentos que sempre lhe faltaram ao desenvolvimento
normal da sua capacidade criadora. Só um povo forte,
instruído e consciente das usa enormes responsabilidades
poderá conduzir este vasto país, da grandeza de um
continente, aos seus destinos superiores. E o povo
brasileiro, por suas virtudes é digno do berço em que
nasceu.
rodovias, tornar rios
navegáveis, ligar os núcleos
populacionais.
8. A ditadura foi uma escola de
administração pública para
produzir um Estado Moderno,
principal caminho para a
solução dos problemas do
Brasil, diferente das
combinações políticas
equivocadas.
9. A grande riqueza brasileira
reclama soluções próprias, não
adaptações de modelos
estrangeiros ou de teorias de
livros.
10. O Brasil exige soluções
próprias, começando por livrar
o povo do jugo que o tem
prendido historicamente;
apesar dos infortúnios, as
qualidades dos brasileiros têm
se sobressaído; é hora de dar
ao povo os instrumentos para o
desenvolvimento de sua
capacidade. Forte e consciente,
poderá conduzir o país.
203
(1.025 palavras)
204
Configuração
Estrutura
Composto por dez parágrafos, essa parte final do manifesto de Getúlio, que trata do
contexto “posse” está assim estruturada.
Nos 1º e 2º parágrafos, congratula-se com os Constituintes, que o elegeram e o
legitimaram como presidente constitucional.
No 3º parágrafo, mostra-se humilde, mas obediente ao chamamento para continuar
dirigindo o País.
No 4º parágrafo, reafirma a continuidade da revolução.
Nos 5º e 6º parágrafos, após breve balanço das reformas realizadas, profetiza o
reerguimento econômico.
No 7º parágrafo, levanta as necessidades do Brasil.
No 8º parágrafo, congratula-se com a ditadura, que teria trazido novo modelo de
administração pública ao Brasil.
Nos 9º e 10º parágrafos, congratula-se com o povo brasileiro e reclama soluções
nacionais para os respectivos problemas
Tipificação do discurso
Trata-se de discurso nitidamente persuasivo, que procura reestabelecer laços de
aliança com a classe política. No entanto, não deixa de “carregar” nas tintas de um certo
personalismo, muito próprio desse político.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– a eleição dos deputados que deviam elaborar a Constituição foi das mais edificantes
lições de civismo a que assistiu o povo brasileiro (1)
– a instituição do voto secreto, sob a garantia da magistratura togada, na prolação do voto,
na apuração e no reconhecimento dos membros da Assembléia Nacional, expurgou-se o
regime dos erros que o falseavam (1)
– a Constituinte, que discutiu e aprovou o nosso Pacto Fundamental (2)
– [a Constituinte] espelha, na sua integridade, a opinião do país (2)
– a pureza da sua [da Constituinte] origem sobrepõe-se a qualquer eiva de suspeição (2)
– [a Constituinte] reflete, rigorosamente, a vontade da soberania nacional
– livremente, a Assembléia Nacional votou a nossa Lei Orgânica e livremente elegeu o
Presidente da República (2)
Avaliação: Nos elogios aos Constituintes e à Constituição está o sinal de uma busca de
pacificação, pois embora vitorioso na eleição indireta, o Presidente tem resistências ao texto
205
aprovado. Portanto, as cortesias, neste contexto, têm caráter pacificador. Ainda mais porque
sabemos, por documento guardado em seu arquivo pessoal (ver nota no texto do discurso),
que ele abdicou de fazer um pronunciamento com críticas à Carta aprovada. Boa estratégia
argumentativa.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– há, no Brasil, três problemas fundamentais, dentro dos quais está triangulado o seu
progresso: sanear, educar, povoar (7)
Avaliação: Pela pequena extensão do texto (lembremo-nos que ele é a conclusão de um
texto de quase cem páginas), este resumo dos problemas está adequado. Até mesmo porque
essa leitura se completa com as advertências.
III. Advertências
– antes de praticar um plano sistemático de rodovias, antes de resolvermos o problema da
navegabilidade dos rios e o da construção dos portos, não conseguiremos povoar o Brasil
racionalmente (7)
– mas a mesma grandeza do seu território, que se dilata por variadíssimas zonas geografias,
de clima e geologia diferentes, está reclamando, da nossa parte, esforço persistente e sem
solução de continuidade (9)
– pouco adiantaria ensaiar, aqui, sistemas adaptáveis a Estados de velha civilização e de
modesta superfície, mas de resultados aleatórios, quando não extremamente perigosos para
nó (9)
Avaliação: ver item anterior.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
– após o saneamento dos males que atrasavam a lavoura, combatidos pela lei do
reajustamento (5)
– após o saneamento financeiro do país, pela adoção de um esquema racional para a
liquidação da dívida externa (5)
– após a reforma da instrução (5)
– [após ] as leis sociais de amparo ao trabalho (5)
– [após ] o lançamento das bases da reorganização das forças armadas (5)
– [após ] a restauração da liberdade do sufrágio
– sucederá, como conseqüência lógica e inevitável, a fase do reerguimento econômico (5)
– a ditadura foi, sobretudo, uma escola de administração pública (8)
– os promotores e executores da obra revolucionária compreenderam, felizmente, que o
máximo problema do Brasil consiste no bom encaminhamento e na solução das questões
administrativas (8)
– a revolução integrou o país nas concepções do Estado moderno, onde as preocupações
partidárias ocupam lugar subalterno (8)
– somos uma nação rica de abundantes recursos (9)
206
– apesar de tanto se tão duros tempos de infortúnio, de abandono, de cruel desídia, suas [do
povo] naturais qualidades de inteligência, entusiasmo, empreendimento e generoso
patriotismo têm aflorado nos momentos decisivos da nossa história (10)
– só um povo forte, instruído e consciente das usa enormes responsabilidades poderá
conduzir este vasto país, da grandeza de um continente, aos seus destinos superiores (10)
– e o povo brasileiro, por suas virtudes é digno do berço em que nasceu (10).
Avaliação: São dois os eleitos para a manifestação de júbilo: a revolução, na qual ele
próprio é o representante máximo, e o povo. Embora o extrato de texto seja curto, dá bem a
visão de como Getúlio encarava sua relação com o poder e com a classe política. Confia no
poder de governar e de ter apoio do povo. Embora tal estratégia possa ter sua validade, ao
deixar de mencionar outros atores políticos e econômicos, o orador pode afastá-los de si ou
mesmo despertar uma animosidade, o que deve ser evitado em um momento delicado como
o da posse.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– cumpre não confundir revolução com o episódio militar que a deflagra (4)
– nem fórmulas caducas, nem princípios inadaptáveis à nossa índole, serão capazes de a [a
revolução] deter (4)
– educar não é somente instruir, mas desenvolver a moralidade e o caráter, preparando o
homem para a comunhão, ensinando-lhe as artes necessárias para a mais alta das virtudes: o
conhecimento das suas próprias forças (7)
– povoar não é, a exemplo do que tem ocorrido entre nós, atrair imigrantes e localizá-los
empiricamente no território do país (7)
– não é com o jogo sibilino das fórmulas e das combinações políticas que se conseguirá
dirigir a coletividade brasileira (8)
– não é agitando os espíritos, exaltando as ambições ou acenando com a aplicação
impossível de métodos alheiros que auxiliaremos o progresso da Pátria (8)
– não nos deixemos cegar pela letra dos livros ou pelo brilho das estatísticas de propaganda
(9)
b) Afirmativas enfáticas
– esses dois atos [aprovação da Constituição e eleição do Presidente] se conjugam e se
completam indissoluvelmente (2)
– revolução é a adaptação à realidade, compreensão segura dos fenômenos sociais,
reconstrução do edifício do Estado sobre fundamentos sólidos (4)
– os novos rumos abertos pela idéia revolucionária estão definitivamente traçados (4)
– é impossível entravar-lhe [da revolução] a marcha progressiva determinada pela força de
uma fatalidade histórica (4)
207
– a racionalização da produção, por métodos científicos e técnicos, valorizará as nossas
matérias primas (6)
– [a racionalização...] facilitará e melhorará a mão de obra e articulará as nossas indústrias,
estimulando-as sem recorrer ao protecionismo de tarifas excessivas a fim de baratear o
custo de vida (6)
– o homem é produto de habitat (7)
– disciplinar a natureza é aperfeiçoar a vida social (7)
– educar equivale, também, a uma forma do saneamento (7)
– o melhor cidadão é o que pode ser mais útil aos seus semelhantes e não que mais cabedais
de cultura é capaz de exibir (7)
– o problema do Brasil exige solução brasileira (10)
Avaliação: Nas afirmativas e negativas, prossegue o orador a reforçar seus valores e
alianças: a revolução e o povo. Para os ideais revolucionários ele tem fórmulas que
reafirma, ao mesmo tempo que a outras rejeita.
c) Identidade do orador
– a legitimidade do mandato supremo, que ela [a Constituinte] conferiu, no pleno exercício
das suas prerrogativas, é tão inquestionável quanto a da Constituição que promulgou (2)
– apresentado candidato, em manifesto solene pela maioria das correntes políticas do país e
dos partidos organizados (3)
– seria escusado acentuar que nunca, direta ou indiretamente, insinuei o desejo de receber
essa investidura (3)
– submeti-me, apenas, [ao aceitar a candidatura] ao imperativo categórico do momento (3)
– [a aceitação para candidatar-se] deriva da própria revolução que impunha o
prosseguimento da sua obra, iniciada no período ditatorial (3)
– nunca me seduziram as regalias do poder (3)
– aceitando a indicação de meu nome pela Assembléia Constituinte, curvei-me ante o dever
de completar o programa esboçado neste três últimos anos, pois outro propósito não poderia
ter quem sabe das agruras e inquietudes peculiares à vida pública (3)
– isento de agravos e vinganças, o espírito revolucionário continuará, dentro da estrutura
constitucional, a exercer a sua influência renovadora (4)
Avaliação: No contexto desse discurso, é significativa a quantidade de referências a si
próprio. Nesse orador, expressa a coerência nele identificada, de fazer convergir o poder
num eixo que vai do povo a ele (ou vice-versa). Neste contexto, chama a atenção uma
racionalização que faz para se legitimar no cargo de presidente, contestado que era, se
permanecesse na condição de ditador. Mas o orador deve evitar ser acusado de imodéstia,
ao atribuir a si tantas qualidades.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– drenar os pântanos, canalizar as águas para as zonas áridas, transformando-as em celeiros
fecundos, é conquistar a terra (7)
208
– combater as verminoses, as endemias, as condições precárias de higiene, é criar o cidadão
capaz e consciente (7)
– a escola, no Brasil, terá que produzir homens práticos, profissionais seguros, cientes dos
seus variados misteres (7)
– ao lado das Universidades de ensino superior, destinadas à formação das elites, faz-se
necessário fundar a Universidade do Trabalho (7)
– daí [da Universidade do Trabalho] sairá, no futuro, a legião dos nossos operários, dos
nossos agricultores, dos nossos criadores, em suma, a legião dos obreiros dos campos e das
fábricas (7)
– povoar é ligar os nódulos da nossa população ganglionar, esparsa em núcleos alongados
pelo interior do país (7)
– para uni-los [os núcleos esparsos], para lhes tirar a fisionomia gregária, devemos abrir,
para todos, vias de comunicação (7)
– o primeiro dever do governante é tirar o povo da ganga obscura que o tem envolvido
pelos séculos afora (10)
– demos a esse povo, de onde já saíram homens imortais pelo saber, pelo caráter, pelo
heroísmo e pela santidade, os instrumentos que sempre lhe faltaram ao desenvolvimento
normal da sua capacidade criadora (10)
Avaliação: Neste contexto, as proposições e conclamações são genéricas, pois as
detalhadas encontram-se no texto maior, do qual este faz parte, ou seja, estão no Manifesto
(ver nota no texto do Discurso). Ainda assim, são proposições que traduzem uma certa
força, exatamente por serem reduzidas (sanear, educar, povoar).
Avaliação geral
Trata-se de um discurso persuasivo, mais que de convencimento, pois está muito centrado
na configuração do auditório, isto é, nos elogios que traça ao auditório especializado
(Constituintes) e ao universal (povo brasileiro). Além disso, traz uma carga de pessoalidade
muito grande, o que só é possível ou recomendável se, de fato, o orador for detentor de real
poder. Do contrário, corre o risco de se tornar um discurso arrogante.
209
Radiografia
Trata-se de um discurso persuasivo, mais que de convencimento, pois está muito
centrado na configuração do auditório, isto é, nos elogios que traça ao auditório
especializado (Constituintes) e ao universal (povo brasileiro). Além disso, traz uma carga
de pessoalidade muito grande, o que só é possível ou recomendável se, de fato, o orador for
detentor de real poder. Do contrário, corre o risco de se tornar um discurso arrogante. Nas
Cortesias, agradecimentos, elogios, busca a pacificação, pois embora vitorioso na eleição
indireta, o Presidente tem resistências ao texto aprovado. A interpretação de busca pela
pacificação é reforçada ao nos informarmos que que ele abdicou de fazer um
pronunciamento com críticas à Carta aprovada. Na Menção a problemas, perigos,
inimigos e Advertências, apresenta, no contexto um resumo adequado dos problemas está.
Por outro lado, por serem pouco explorados, fica um pouco reduzida a força do
convencimento. Nas Manifestações de regozijo, apoio, tem-se uma visão de como
Getúlio encarava sua relação com o poder e com a classe política, isto é, confia no poder de
governar e de ter apoio do povo. Embora tal estratégia possa ter sua validade, ao deixar de
mencionar outros atores políticos e econômicos, o orador pode afastá-los de si ou mesmo
despertar uma animosidade, o que deve ser evitado em um momento delicado como o da
posse. Nas Crenças e valores, particularmente nas afirmativas e negativas, prossegue o no
reforço ao que lhe é caro: a revolução e o povo. Já na Identidade do orador, chama a
atenção uma racionalização que faz para se legitimar no cargo de presidente, contestado
que era, se permanecesse na condição de ditador. Mas o orador deve evitar ser acusado de
imodéstia, ao atribuir a si tantas qualidades. As Proposições e conclamações são genéricas,
pois as detalhadas encontram-se no texto maior, do qual este faz parte, ou seja, estão no
Manifesto (ver nota no texto do Discurso). Ainda assim, são proposições que traduzem uma
certa força, exatamente por serem reduzidas (sanear, educar, povoar).
210
Getúlio Vargas (1937 – 1945)
Resumo
Perturbações, provocadas por estranhos ao governo, obrigam o presidente a tomar
uma decisão excepcional. O governo, com a autoridade da revolução e da Constituinte,
promoveu o desenvolvimento democrático e atendia às reivindicações dos trabalhadores
para obter a estabilidade, a segurança, as condições de civilidade. Mas, enquanto isso, os
partidos, movidos por interesses privados ilegítimos e não pelas aspirações nacionais,
limitavam-se ao aliciamento eleitoral, de tal maneira destrutiva, que ameaçavam a unidade
pátria e punham em perigo a nação. Essa ameaça dos partidos se tornou maior quando o
Estado passou a influir nas decisões econômicas. O maior perigo, representado
particularmente pelos comunistas, é o de transformar a luta política democrática em guerra
social. A Constituição de 34 (liberal) estava defasada no tempo e não previa instrumentos
de defesa do Estado: a redistribuição inadequada dos poderes reduziu o rendimento do
Executivo; o Legislativo, embora composto por alguns homens cultos e capazes, tornou-se
um obstáculo: não votou as leis complementares necessárias à governabilidade; e o
orçamento nunca foi regularmente aprovado. Além disso, não ordenava o modo de escolha
do presidente, o que levava a crises quadrienais. Portanto, é inadequado e dispendioso
manter a Constituição de 34 e o Legislativo. Por outro lado, apesar de ter herdado
problemas econômicos, o Executivo descongestionou a economia. Mas, como o cenário
internacional é adverso ao comércio, foi preciso contrair empréstimos; empréstimos
amortizados com exportação de ouro. Mas o ouro acabou. Lançou-se mão de um confisco
de 35% sobre a produção, para esses pagamentos. Mas é preciso acabar com esse confisco.
E mais: prover o país de infra-estrutura viária, instalar uma grande siderurgia, fundar
indústrias de base, aparelhar as Forças Armadas. O presidente só aceita se sacrificar para
atender os apelos populares e pela confiança das forças armadas. A nova Constituição cria
estrutura legal, mantém o processo democrático, o regime representativo, a autonomia dos
Estados. O imperativo é: restaurar a autoridade e a liberdade de ação, com instrumento de
poder real e efetivo.
211
Discurso
À NAÇÃO
1. O homem de Estado, quando as circunstâncias impõem
uma decisão excepcional, de amplas repercussões e profundos
efeitos na vida do País, acima das deliberações ordinárias da
atividade governamental, não pode fugir ao dever de tomá-la,
assumindo, perante a sua consciência e a consciência dos seus
concidadãos, as responsabilidades inerentes à alta função que
lhe foi delegada pela confiança Nacional.
2. A investidura na suprema direção dos negócios
públicos não envolve, apenas, a obrigação de cuidar e prover as
necessidades imediatas e comuns da administração. As
exigências do momento histórico e as solicitações do interesse
coletivo reclamam, por vezes, imperiosamente, a adoção de
medidas que afetam os pressupostos e convenções do regime,
os próprios quadros institucionais, os processos e métodos de
governo.
3.Por certo, essa situação especialíssima só se caracteriza
sob aspectos graves e decisivos nos períodos de profunda
perturbação política, econômica e social.
4. A contingência de tal ordem chegamos, infelizmente,
como resultante de acontecimentos conhecidos, estranhos à
ação governamental, que não os provocou nem dispunha de
meios adequados para evitá-los ou remover-lhes as funestas
conseqüências.
5.Oriundo de um movimento revolucionário de amplitude
nacional e mantido pelo poder constituinte da Nação, o
Governo continuou, no período legal, a tarefa encetada de
restauração econômica e financeira e, fiel às convenções do
regime, procurou criar, pelo alheamento às competições
partidárias, uma atmosfera de serenidade e confiança, propícia
ao desenvolvimento das instituições democráticas.
6. Enquanto assim procedia, na esfera estritamente
política, aperfeiçoava a obra de justiça social a que se votara
desde o seu advento, pondo em prática um programa isento de
perturbações e capaz de atender às justas reivindicações das
classes trabalhadoras, de preferência as concernentes às
garantias elementares de estabilidade e segurança econômica,
sem as quais não pode o indivíduo tornar-se útil à coletividade
e compartilhar dos benefícios da civilização.
7. Contrastando com as diretrizes governamentais,
inspiradas sempre no sentido construtivo e propulsor das
atividades gerais, os quadros políticos permaneciam adstritos
aos simples processos de aliciamento eleitoral.
1. As circunstâncias
impõem a tomada de
uma decisão excepcional.
2. O cargo de presidente
exige, em certas
circunstâncias, medidas
que afetam as próprias
instituições.
3. Só perturbações
profundas podem
justificar tais medidas.
4. Tais perturbações
foram provocadas por
estranhos ao governo,
que não tinha meios de
evitá-las.
5. Com autoridade (da
revolução e da
constituinte) o governo
se manteve sereno para o
desenvolvimento
democrático.
6. O governo, agindo
politicamente, atendeu às
justas reivindicações dos
trabalhadores para
promover a estabilidade,
a segurança, as condições
de civilidade.
7. Ao contrário do
governo (construtivo), os
“quadros políticos” se
limitavam a fazer
212
8. Tanto os velhos partidos como os novos, em que os
velhos se transformaram sob novos rótulos, nada exprimiam
ideologicamente, mantendo-se à sombra de ambições pessoais
ou de predomínios localistas, a serviço de grupos empenhados
na partilha dos despojos e nas combinações oportunistas em
torno de objetivos subalternos.
9. A verdadeira função dos partidos políticos, que consiste
em dar expressão e reduzir a princípios de governo as
aspirações e necessidades coletivas, orientando e disciplinando
as correntes de opinião, essa, de há muito, não a exercem os
nossos agrupamentos partidários tradicionais. O fato é
sobremodo sintomático se lembrarmos que da sua atividade
depende o bom funcionamento de todo sistema baseado na livre
concorrência de opiniões e interesses.
10. Para comprovar a pobreza e desorganização da nossa
vida política, nos moldes em que se vem processando, aí está o
problema da sucessão presidencial, transformado em irrisória
competição de grupos, obrigados a operar pelo suborno e pelas
promessas demagógicas, diante do completo desinteresse e total
indiferença das forças vivas da Nação. Chefes de governos
locais, capitaneando desassossegos e oportunismo,
transformaram-se, de um dia para outro, à revelia da vontade
popular, em centros de decisão política, cada qual decretando
uma candidatura, como se a vida do País, na sua significação
coletiva, fosse simples convencionalismo, destinado a legitimar
as ambições do caudilhismo provinciano.
11. Nos períodos de crise, como o que atravessamos, a
democracia de partidos, em lugar de oferecer segura
oportunidade de crescimento e de progresso, dentro das
garantias essenciais à vida e à condição humana, subverte a
hierarquia, ameaça a unidade pátria e põe em perigo a
existência da Nação, extremando as competições e acendendo o
facho da discórdia civil.
12.Acresce, ainda, notar que, alarmados pela atoarda dos
agitadores profissionais e diante da complexidade da luta
política, os homens que não vivem dela mas do seu trabalho
deixam os partidos entregues aos que vivem deles, abstendo-se
de participar de vida pública, que só poderia beneficiar-se com
a intervenção dos elementos de ordem e de ação construtora.
13.O sufrágio universal passa, sim, a ser instrumento dos
mais audazes e máscara que mal dissimula o conluio dos
apetites pessoais e de corrilhos. Resulta daí não ser a economia
nacional organizada que influi ou prepondera nas decisões
governamentais, mas as forças econômicas de caráter privado,
insinuadas no poder e dele se servindo em prejuízo dos
legítimos interesses da comunidade.
14. Quando os partidos tinham objetivos de caráter
“aliciamentos” eleitorais.
8. Os partidos políticos
não propunham idéias,
mas apenas ambições
pessoais e locais.
9. Embora partidos
políticos devam
expressar as necessidades
coletivas, isso não ocorre
no Brasil.
10. provas dos desvios
partidários: suborno e
promessas demagógicas;
chefes locais
desconhecem aspirações
populares e
transformaram-se centros
de decisão política.
11. os partidos políticos
ameaçam a unidade
pátria e põem em perigo
a nação.
12. alarmados pelos
fuxicos partidários, as
pessoas honestas não
influem nos partidos, que
ficam à mercê dos que
vivem dos partidos.
13. O voto e os partidos
estão a serviço de
interesses ilegítimos
[forças econômicas de
caráter privado].
15. A influência dos
213
meramente político, com a extensão de franquias
constitucionais e reivindicações semelhantes, as suas agitações
ainda podiam processar-se à superfície da vida social, sem
perturbar as atividades do trabalho e da produção. Hoje, porém,
quando a influência e o controle do Estado sobre a economia
tendem a crescer, a competição política tem por objetivo o
domínio das forças econômicas, e a perspectiva da luta civil,
que espia, a todo o momento, os regimes dependentes das
flutuações partidárias, é substituída pela perspectiva
incomparavelmente mais sombria da luta de classes.
15. Em tais circunstâncias, a capacidade de resistência do
regime desaparece e a disputa pacífica das urnas é transportada
para o campo da turbulência agressiva e dos choques armados.
16. É dessa situação perigosa que nos vamos
aproximando. A inércia do quadro político tradicional e a
degenerescência dos partidos em clãs facciosos são fatores que
levam, necessariamente, a armar o problema político, não em
termos democráticos, mas em termos de violência e de guerra
social.
17.Os preparativos eleitorais foram substituídos, em
alguns Estados, pelos preparativos militares, agravando os
prejuízos que já vinha sofrendo a Nação, em conseqüência da
incerteza e instabilidade criadas pela agitação facciosa. O
caudilhismo regional, dissimulado sob aparências de
organização partidária, armava-se para impor à Nação as suas
decisões, constituindo-se, assim, em ameaça ostensiva à
unidade nacional.
18. Por outro lado, as novas formações partidárias
surgidas em todo o mundo, por sua própria natureza refratárias
aos processos democráticos, oferecem perigo imediato para as
instituições, exigindo, de maneira urgente e proporcional à
virulência dos antagonismos, o reforço do poder central. Isso
mesmo já se evidenciou por ocasião do golpe extremista de
1935, quando o Poder Legislativo foi compelido a emendar a
Constituição e a instituir o estado de guerra, que, depois de
vigorar mais de um ano, teve de ser restabelecido por
solicitação das forças armadas, em virtude do recrudescimento
do surto comunista, favorecido pelo ambiente turvo dos
comícios e da caça ao eleitorado.
19. A consciência das nossas responsabilidades indicava,
imperativamente, o dever de restaurar a autoridade nacional,
pondo termo a essa condição anômala da nossa existência
política, que poderá conduzir-nos à desintegração, como
resultado final dos choques de tendências inconciliáveis e do
predomínio dos particularismos de ordem local.
20. Colocada entre as ameaças caudilhescas e o perigo das
formações partidárias sistematicamente agressivas, a Nação,
partidos políticos passou
a ser mais perigosa a
partir do momento em
que o Estado passou a
influir mais nas decisões
econômicas. Então, a luta
de classes passa a ser a
tônica.
15. A disputa pelas urnas
é substituída pelas
turbulências agressivas e
choques armados.
16. Perigo: o problema
político passar da luta
democrática para a
violência e a guerra
social.
17. Preparativos de
guerra substituíram os
preparativos eleitorais. O
caudilhismo ameaçaria
(com suas imposições) a
unidade nacional.
18. Os comunistas (nãodemocráticos)
são,
particularmente uma
ameaça: tentativa de
golpe em 35, comícios,
caça a votos.
19. o perigo
(desintegração) obrigou o
presidente a restaurar a
autoridade nacional.
20. A soberania nacional
corre riscos de agressões
internas e externas; os
214
embora tenha por si o patriotismo da maioria absoluta dos
brasileiros e o amparo decisivo e vigilante das forças armadas,
não dispõe de meios defensivos eficazes dentro dos quadros
legais, vendo-se obrigada a lançar mão, de modo normal, das
medidas excepcionais que caracterizam o estado de risco
iminente da soberania nacional e da agressão externa. Essa é a
verdade, que precisa ser proclamada, acima de temores e
subterfúgios.
21. A organização constitucional de 1934, vazada nos
moldes clássicos do liberalismo e do sistema representativo,
evidenciara falhas lamentáveis, sob esse e outros aspectos. A
Constituição estava, evidentemente, antedatada em relação ao
espírito do tempo. Destinava-se a uma realidade que deixara de
existir. Conformada em princípios cuja validade não resistira ao
abalo da crise mundial, expunha as instituições por ela mesma
criadas à investida dos seus inimigos, com a agravante de
enfraquecer e anemizar o poder público.
22. O aparelhamento governamental instituído não se
ajustava às exigências da vida nacional; antes, dificultava-lhe a
expansão e inibia-lhe os movimentos. Na distribuição das
atribuições legais, não se colocara, como se devera fazer, em
primeiro plano, o interesse geral; aluíram-se as
responsabilidades entre os diversos poderes, de tal sorte que o
rendimento do aparelho do Estado ficou reduzido ao mínimo e
a sua eficiência sofreu danos irreparáveis, continuamente
expostos à influência dos interesses personalistas e das
composições políticas eventuais.
23. Não obstante o esforço feito para evitar os
inconvenientes das assembléias exclusivamente políticas, o
Poder Legislativo, no regime da Constituição de 1934, mostrouse,
irremediavelmente, inoperante.
24.Transformada a Assembléia Nacional Constituinte em
Câmara de Deputados, para elaborar, nos precisos termos do
dispositivo constitucional, as leis complementares constantes da
mensagem do Chefe do Governo Provisório de 10 de abril de
1934, não se conseguira, até agora, que qualquer delas fosse
ultimada, malgrado o funcionamento quase ininterrupto das
respectivas sessões. Nas suas pastas e comissões se encontram,
aguardando deliberação, numerosas iniciativas de inadiável
necessidade nacional, como sejam: o Código do Ar, o Código
das Águas, o Código de Minas, o Código Penal, o Código do
Processo, os projetos da Justiça do Trabalho, da criação dos
Institutos do Mate e do Trigo, etc., etc. Não deixaram,
entretanto, de ter andamento e aprovação as medidas destinadas
a favorecer interesses particulares, algumas, evidentemente,
contrárias aos interesses nacionais e que, por isso mesmo,
receberam veto do Poder Executivo.
meios legais são
insuficientes para a
proteção da nação; por
isso, são necessárias
medidas excepcionais.
21. A Constituição de 34
(liberal) estava defasada
no tempo e não previa
instrumentos de defesa
do Estado.
22. A distribuição de
atribuições entre os
poderes (feita pela
Constituição) reduziu o
rendimento do Estado
[Executivo], o que
causou danos
irreparáveis.
23. O Poder Legislativo,
no regime da CF de 34,
ficou inoperante.
24. A Câmara dos
Deputados não aprovou
as leis (imprescindíveis à
administração)
decorrentes da CF,
propostas pelo Chefe do
Governo Provisório, mas
aprovou leis que
atendiam a interesses
particulares (por isso,
vetadas).
215
25. Por seu turno, o Senado Federal permanecia no
período de definição das suas atribuições, que constituíam
motivo de controvérsia e de contestação entre as duas Casas
legislativas.
26. A fase parlamentar da obra governamental se
processava antes como um obstáculo do que como uma
colaboração digna de ser conservada nos termos em que a
estabelecera a Constituição de 1934.
27. Função elementar e, ao mesmo tempo, fundamental, a
própria elaboração orçamentária nunca se ultimou nos prazos
regimentais, com o cuidado que era de se exigir. Todos os
esforços realizados pelo Governo no sentido de estabelecer o
equilíbrio orçamentário se tornavam inúteis, desde que os
representantes da Nação agravavam sempre o montante das
despesas, muitas vezes, em benefício de iniciativas ou de
interesses que nada tinham a ver com o interesse público.
28. Constitui ato de estrita justiça consignar que em
ambas as casas do Poder Legislativo existiam homens cultos,
devotados e patriotas, capazes de prestar esclarecido concurso
às mais delicadas funções públicas, tendo, entretanto, os seus
esforços invalidados pelos próprios defeitos de estrutura do
órgão a que não conseguiam emprestar as suas altas qualidades
pessoais.
29.A manutenção desse aparelho inadequado e
dispendioso era de todo desaconselhável. Conservá-lo seria,
evidentemente, obra de espírito acomodatício e displicente,
mais interessado pelas acomodações da clientela política do que
pelo sentimento das responsabilidades assumidas. Outros, por
certo, prefeririam transferir aos ombros do Legislativo os ônus
e dificuldades que o Executivo terá de enfrentar para resolver
diversos problemas de grande relevância e de graves
repercussões, visto afetarem poderosos interesses organizados,
interna e externamente. Compreende-se, desde logo, que me
refiro, entre outros, aos da produção cafeeira e regularização da
nossa dívida externa.
30. O Governo atual herdou os erros acumulados em
cerca de vinte anos de artificialismo econômico, que
produziram o efeito catastrófico de reter stocks e valorizar o
café, dando em resultado o surto da produção noutros países,
apesar dos esforços empreendidos para equilibrar, por meio de
quotas, a produção e o consumo mundial da nossa mercadoria
básica. Procurando neutralizar a situação calamitosa encontrada
em 1930, iniciamos uma política de descongestionamento,
salvando da ruína a lavoura cafeeira e encaminhando os
negócios de modo que fosse possível restituir, sem abalos, o
mercado do café às suas condições normais. Para atingir esse
objetivo, cumpria aliviar a mercadoria dos pesados ônus que a
25. O Senado ficou
imobilizado por
deliberações em torno de
suas competências.
26. O parlamento se
revelou um obstáculo ao
governo.
27. O orçamento nunca
foi aprovado
adequadamente;
parlamentares agravavam
os problemas da nação.
28. embora composto por
homens cultos e capazes,
a estrutura do parlamento
não permitia que tais
qualidades fossem
exercidas.
29. Inadequado e
dispendioso manter o
Legislativo; não se
acomodar; nem permitir
que este (inoperante) seja
responsabilizado pela
crise.
30. O governo herdou o
acúmulo de problemas
econômicos; mas
descongestionou a
economia, salvou a
lavoura cafeeira, pela
redução de custos de
produção.
216
encareciam, o que será feito sem perda de tempo, resolvendo-se
o problema da concorrência no mercado mundial e marchando
decisivamente para a liberdade de comércio do produto.
31. No concernente à dívida externa, o serviço de
amortização e juros constitui questão vital para a nossa
economia. Enquanto foi possível o sacrifício da exportação de
ouro, a fim de satisfazer as prestações estabelecidas, o Brasil
não se recusou a fazê-lo. É claro, porém, que os pagamentos, no
exterior, só podem ser realizados com o saldo da balança
comercial. Sob a aparência de moeda, que vela e disfarça a
natureza do fenômeno de base nas relações econômicas, o que
existe, em última análise, é a permuta de produtos. A
transferência de valores destinados a atender a esses
compromissos pressupõe, naturalmente, um movimento de
mercadorias do País devedor para os seus clientes no exterior,
em volume suficiente para cobrir as responsabilidades
contraídas. Nas circunstâncias atuais, dados os fatores que
tendem a criar restrições à livre circulação das riquezas no
mercado mundial, a aplicação de recursos em condições de
compensar a diferença entre as nossas disponibilidades e as
nossas obrigações só pode ser feita mediante o endividamento
crescente do País e a debilitação da sua economia interna.
32. Não é demais repetir que os sistemas de quotas,
contingenciamentos e compensações, limitando, dia a dia o
movimento e volume das trocas internacionais, têm exigido,
mesmo nos países de maior rendimento agrícola e industrial, a
revisão das obrigações externas. A situação impõe, no
momento, a suspensão do pagamento de juros e amortizações,
até que seja possível reajustar os compromissos sem dessangrar
e empobrecer o nosso organismo econômico. Não podemos por
mais tempo continuar a solver dívidas antigas pelo processo
ruinoso de contrair outras mais vultosas, o que nos levaria,
dentro de pouco, à dura contingência de adotar solução mais
radical. Para fazer face às responsabilidades decorrentes dos
nossos compromissos externos, lançamos sobre a produção
nacional o pesado tributo que consiste no confisco cambial,
expresso na cobrança de uma taxa oficial de 35%, redundando,
em última análise, em reduzir de igual percentagem os preços,
já tão aviltados, das mercadorias de exportação. É imperioso
pôr um termo a esse confisco, restituindo o comércio de câmbio
às suas condições normais. As nossas disponibilidades no
estrangeiro, absorvidas, na sua totalidade, pelo serviço da
dívida e não bastando, ainda assim, às suas exigências, dão em
resultado nada nos sobrar para a renovação do aparelhamento
econômico, do qual depende todo o progresso nacional.
33. Precisamos equipar as vias férreas do País, de modo a
oferecerem transporte econômico aos produtos das diversas
31. Dívida externa: paga
com ouro; mas acabou o
ouro; são necessárias
mercadorias para
exportar; mas devido às
restrições ao comércio
internacional, o caminho
é o endividamento.
32. sistemas de quotas
internacionais restringem
exportações; país não
tem mais condições de
pagar juros e
amortizações; é preciso
acabar com o confisco
cambial de 35% sobre a
produção; é preciso
recobrar recursos para a
economia nacional.
33. Precisamos equipar
as vias férreas; construir
217
regiões, bem como construir novos traçados e abrir rodovias,
prosseguindo na execução do nosso plano de comunicações,
particularmente no que se refere à penetração do Hinterland e
articulação dos centros de consumo interno com os escoadouros
de exportação.
34. Por outro lado, essas realizações exigem que se instale
a grande siderurgia, aproveitando a abundância de minério,
num vasto plano de colaboração do Governo com os capitais
estrangeiros que pretendam emprego remunerativo, e fundando,
de maneira definitiva, as nossas indústrias de base, em cuja
dependência se acha o magno problema da defesa nacional.
35. É necessidade inadiável, também, dotar as forças
armadas de aparelhamento eficiente, que as habilite a assegurar
a integridade e a independência do País, permitindo-lhe
cooperar com as demais nações do Continente na obra de
preservação da paz.
36. Para reajustar o organismo político às necessidades
econômicas do País e garantir as medidas apontadas, não se
oferecia outra alternativa além da que foi tomada, instaurandose
um regime forte, de paz, de justiça e de trabalho. Quando os
meios de governo não correspondem mais às condições de
existência de um povo, não há outra solução senão mudá-los,
estabelecendo outros moldes de ação.
37.A Constituição hoje promulgada criou uma nova
estrutura legal, sem alterar o que se considera substancial nos
sistemas de opinião: manteve a forma democrática, o processo
representativo e a autonomia dos Estados, dentro das linhas
tradicionais da federação orgânica.
38. Circunstâncias de diversas naturezas apressaram o
desfecho desse movimento, que constitui manifestação de
vitalidade das energias nacionais extrapartidárias. O povo o
estimulou e acolheu com inequívocas demonstrações de
regozijo, impacientado e saturado pelos lances entristecedores
da política profissional; o Exército e a Marinha o reclamaram
como imperativo da ordem e da segurança nacional.
39. Ainda ontem, culminando nos propósitos
demagógicos, um dos candidatos presidenciais mandava ler da
tribuna da Câmara dos Deputados documento francamente
sedicioso e o fazia distribuir nos quartéis das corporações
militares, que, num movimento de saudável reação às incursões
facciosas, souberam repelir tão aleivosa exploração,
discernindo, com admirável clareza, de que lado estavam, no
momento, os legítimos reclamos da consciência brasileira.
40. Tenho suficiente experiência das asperezas do poder
para deixar-me seduzir pelas suas exterioridades e satisfações
de caráter pessoal. Jamais concordaria, por isso, em permanecer
à frente dos negócios públicos se tivesse de ceder
novos traçados; abrir
rodovias; plano de
comunicações;
articulação dos centros
de consumo.
34. Exigência: instalar
grande siderurgia, com
capitais estrangeiros,
fundar indústrias de base.
35. Necessário: aparelhar
forças armadas.
36. Não havia
alternativa, a não ser
instaurar regime forte, de
paz, de justiça e de
trabalho.
37. A Constituição cria
nova estrutura legal,
mantém processo
democrático, regime
representativo,
autonomia dos Estados.
38. O movimento é
extrapartidário: povo,
Exército, Marinha.
39. Um candidato a
presidente fez
acusações, na Câmara e
nos quartéis; acusações
logo repelidas pelas
forças armadas.
40. o presidente não
compactua com
mesquinharias políticas.
218
quotidianamente às mesquinhas injunções da acomodação
política, sem a certeza de poder trabalhar, com real proveito,
pelo maior bem da coletividade.
41. Prestigiado pela confiança das forças armadas e
correspondendo aos generalizados apelos dos meus
concidadãos, só acedi em sacrificar o justo repouso a que tinha
direito, ocupando a posição em que me encontro, com o firme
propósito de continuar servindo à Nação.
42. As decepções que o regime derrogado trouxe ao País
não se limitaram ao campo moral e político.
43. A economia nacional, que pretendera participar das
responsabilidades do Governo, foi também frustrada nas suas
justas aspirações. Cumpre restabelecer, por meio adequado, a
eficácia da sua intervenção e colaboração na vida do Estado.
Ao invés de pertencer a uma assembléia política, em que, é
óbvio, não se encontram os elementos essenciais às suas
atividades, a representação profissional deve constituir um
órgão de cooperação na esfera do poder público, em condições
de influir na propulsão das forças econômicas e de resolver o
problema do equilíbrio entre o capital e o trabalho.
44. Considerando de frente e acima dos formalismos
jurídicos a lição dos acontecimentos, chega-se a uma conclusão
iniludível, a respeito da gênese política das nossas instituições:
elas não corresponderam, desde 1889, aos fins para que se
destinavam.
45. Um regime que, dentro dos ciclos prefixados de
quatro anos, quando se apresentava o problema sucessório
presidencial, sofria tremendos abalos, verdadeiros traumatismos
mortais, dada a inexistência de partidos nacionais e de
princípios doutrinários que exprimissem as aspirações
coletivas, certamente não valia o que representava e operava,
apenas, em sentido negativo.
46. Numa atmosfera privada de espírito público, como
essa em que temos vivido, onde as instituições se reduziam às
aparências e aos formalismos, não era possível realizar
reformas radicais sem a preparação prévia dos diversos fatores
da vida social.
47. Torna-se impossível estabelecer normas sérias e
sistematização eficiente à educação, à defesa e aos próprios
empreendimentos de ordem material, se o espírito que rege a
política geral não estiver conformado em princípios que se
ajustem às realidades nacionais.
48. Se queremos reformar, façamos, desde logo, a reforma
política. Todas as outras serão consectárias desta, e sem ela não
passarão de inconsistentes documentos de teoria política.
49. Passando do Governo propriamente dito ao processo
da sua constituição, verificava-se, ainda, que os meios não
41. só aceita se sacrificar,
para atender os apelos
populares e pela
confiança das forças
armadas.
42. o regime derrubado
trouxe decepções mais
que morais ou políticas.
43. A economia nacional
foi frustrada: é preciso
reestabelecer intervenção
do Estado; a
representação
profissional na condução
da administração pública.
44. as instituições
republicanas jamais
corresponderam aos fins
a que se destinavam.
45. uma vez que os
partidos não eram
doutrinários, nem
representavam as
aspirações coletivas, a
cada sucessão
presidencial vinha uma
crise.
46. a fragilidade das
instituições não permitia
fazer reformas.
47. Necessário:
estabelecer normas para
a educação e a ordem
ajustados à realidade
nacional.
48. A reforma imediata é
a política; as outras são
conseqüência.
49. O processo político
não ordenava o modo de
219
correspondiam aos fins. A fase culminante do processo político
sempre foi a da escolha de candidato à Presidência da
República. Não existia mecanismo constitucional prescrito a
esse processo. Como a função de escolher pertencia aos
partidos e como estes se achavam reduzidos a uma expressão
puramente nominal, encontrávamo-nos em face de uma solução
impossível, por falta de instrumento adequado. Daí, as crises
periódicas do regime, pondo, quadrienalmente, em perigo a
segurança das instituições. Era indispensável preencher a
lacuna, incluindo na própria Constituição o processo de escolha
dos candidatos à suprema investidura, de maneira a não se
reproduzir o espetáculo de um corpo político desorganizado e
perplexo, que não sabe, sequer, por onde começar o ato em
virtude do qual se define e afirma o fato mesmo da sua
existência.
50. A campanha presidencial, de que tivemos, apenas, um
tímido ensaio, não podia, assim, encontrar, como efetivamente
não encontrou, repercussão no País. Pelo seu silêncio, a sua
indiferença, o seu desinteresse, a Nação pronunciou julgamento
irrecorrível sobre os artifícios e as manobras a que se habituou
a assistir periodicamente, sem qualquer modificação no quadro
governamental que se seguia às contendas eleitorais. Todos
sentem, de maneira profunda, que o problema de organização
do Governo deve processar-se em plano diferente e que a sua
solução transcende os mesquinhos quadros partidários,
improvisados nas vésperas dos pleitos, com o único fim de
servir de bandeira a interesses transitoriamente agrupados para
a conquista do poder.
51.A gravidade da situação que acabo de escrever em
rápidos traços está na consciência de todos os brasileiros. Era
necessário e urgente optar pela continuação desse estado de
coisas ou pela continuação do Brasil. Entre a existência
nacional e a situação de caos, de irresponsabilidade e desordem
em que nos encontrávamos, não podia haver meio termo ou
contemporização.
52.Quando as competições políticas ameaçam degenerar
em guerra civil, é sinal de que o regime constitucional perdeu o
seu valor prático, subsistindo, apenas, como abstração. A tanto
havia chegado o País. A complicada máquina de que dispunha
para governar-se não funcionava. Não existiam órgãos
apropriados através dos quais pudesse exprimir os
pronunciamentos da sua inteligência e os decretos da sua
vontade.
Restauremos a Nação na sua autoridade e liberdade de
ação: na sua autoridade, dando-lhe os instrumentos de poder
real e efetivo com que possa sobrepor-se às influências
desagregadoras, internas ou externas; na sua liberdade, abrindo
escolha do presidente, o
que levava a crises
quadrienais.
50. No único ensaio de
campanha presidencial, o
povo ficou indiferente. O
governo deve se
processar em um “plano
diferente” (todos sabem).
Solução: transcende
interesses partidários
mesquinhos.
51. O quadro é grave
(continuidade do Brasil
ou o caos) e só cabe uma
escolha.
52. As competições
políticas estavam prestes
a levar o país a uma
guerra civil; falência do
regime constitucional; a
máquina governamental
não funcionava.
53. Imperativo: restaurar
a autoridade e a liberdade
de ação, com instrumento
de poder real e efetivo.
220
o plenário do julgamento nacional sobre os meios e os fins do
Governo e deixando-a construir livremente a sua história e o
seu destino.
(3.449 palavras)
221
Configuração
Estrutura
Composto de 53 parágrafos, assim distribuídos:
Do 1º ao 20º, ele descreve as ameaças e perigos à unidade nacional, ao
desenvolvimento econômico, à soberania, à continuidade governamental. Os partidos são o
principal inimigo.
Nos 21º e 22º, ele ataca a Constituição de 34, por estar defasada, por não prever
instrumentos de governabilidade
Do 23º ao 29º, volta à carga contra o Poder Legislativo, visto como inoperante; e
conclui ser inadequado e dispendioso mantê-lo.
Do 30º ao 32º, defende a atuação do governo: apesar do quadro internacional
adverso, foram feitas muitas coisas.
Do 33º ao 35º, anuncia as medidas para retomar o desenvolvimento nacional.
Nos 36º e 37º, comunica a decisão de adotar um regime forte, e as condições de
funcionamento do País.
Do 38º ao 41º, anuncia o apoio com o qual conta.
Do 42º ao 46º retoma as acusações contra a classe política e a Constituição de 34.
Do 47º ao 52º, volta a falar das propostas do novo regime, justificado como
necessário em função das mazelas do processo político anteriormente adotado.
No 53º conclui que o imperativo é restaurar a autoridade e a liberdade de ação,
com instrumento de poder real e efetivo.
Tipificação do discurso
Trata-se de um discurso, aparentemente, deliberativo mas que é autoritário. Isto é:
de um lado ele é pródigo em apresentar razões (convencimento) e apontar ameaças
(persuasão), para levar a audiência (“classes produtoras”, “classes trabalhadoras”, “classes
armadas”) a aceitar em seu ponto de vista. Mas, de outro lado, não deixa alternativa.
Predomina, então, a faceta autoritária do discurso. Ele deixa de fora a “classe política”, que
é apontada como a responsável pelo “caos” que se instalaria.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– a Nação [tem] por si o patriotismo da maioria absoluta dos brasileiros e o amparo
decisivo e vigilante das forças armadas (20)
Avaliação: Nação e Forças Armadas constituem sua audiência. Só a eles deve satisfação.
Embora só apareçam poucas vezes, diretamente, estão, de fato, em todo o pronunciamento.
Constituem a audiência a ser convencida e, ao mesmo tempo, a fonte de seu poder.
222
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– os quadros políticos permaneciam adstritos aos simples processos de aliciamento eleitoral
(7)
– os partidos [velhos ou os novos] nada exprimiam ideologicamente, mantendo-se à sombra
de ambições pessoais ou de predomínios localistas (8)
– [os partidos mantinham-se] a serviço de grupos empenhados na partilha dos despojos e
nas combinações oportunistas em torno de objetivos subalternos (8)
– nossos agrupamentos partidários tradicionais [não cumprem] sua verdadeira função (9)
– pobreza e desorganização da nossa vida política (10)
– a sucessão presidencial, transformada em irrisória competição de grupos (10)
– [grupos político] obrigados a operar pelo suborno e pelas promessas demagógicas, diante
do completo desinteresse e total indiferença das forças vivas da Nação (10)
– as ambições do caudilhismo provinciano (10)
– [os partidos] em lugar de oferecer segura oportunidade de crescimento e de progresso,
[...]subvertem a hierarquia, ameaça a unidade pátria e põe em perigo a existência da Nação
(11)
– [os partidos] extremam as competições e acendendo o facho da discórdia civil (11)
– os partidos [estão] entregues aos que vivem deles; sem a participação dos que vivem do
próprio trabalho (12)
– o sufrágio universal [passa a ser] instrumento dos mais audazes e máscara que mal
dissimula o conluio dos apetites pessoais e de corrilhos (13)
– não [é] a economia nacional organizada que influi ou prepondera nas decisões
governamentais,
– as forças econômicas de caráter privado, insinuadas no poder [por intermédio dos
partidos] e dele se servindo em prejuízo dos legítimos interesses da comunidade (13)
– a competição política [com os partidos no centro] tem por objetivo o domínio das forças
econômicas; a partir daí, perspectiva da luta civil [...] é substituída pela perspectiva
incomparavelmente mais sombria da luta de classes (14)
– [em tais circunstâncias] a disputa pacífica das urnas é transportada para o campo da
turbulência agressiva e dos choques armados (15)
– o problema político [passa a ser armado] não em termos democráticos, mas em termos de
violência e de guerra social (16)
– o caudilhismo regional, dissimulado sob aparências de organização partidária, armava-se
para impor à Nação as suas decisões, constituindo-se, assim, em ameaça ostensiva à
unidade nacional (17)
– surto comunista: por sua própria natureza refratárias aos processos democráticos;
oferecem perigo imediato para as instituições; ambiente turvo dos comícios e da caça ao
eleitorado (18)
– condição anômala da nossa existência política, que poderá conduzir-nos à desintegração,
como resultado final dos choques de tendências inconciliáveis e do predomínio dos
particularismos de ordem local (19)
– ameaças caudilhescas (20)
– perigo das formações partidárias sistematicamente agressivas (20)
– a Constituição de 1934, baseada no liberalismo clássico e no sistema representativo tem
falhas lamentáveis (21)
– a Constituição estava, evidentemente, antedatada em relação ao espírito do tempo (21)
223
– [a Constituição] expunha as instituições por ela mesma criadas à investida dos seus
inimigos (21)
– o aparelhamento governamental instituído não se ajustava às exigências da vida nacional
(22)
– a Câmara de Deputados não aprovou qualquer das leis propostas pelo Chefe do Governo
Provisório; mas aprovou medidas destinadas a favorecer interesses particulares, algumas,
evidentemente, contrárias aos interesses nacionais (24)
– o Senado Federal permanecia no período de definição das suas atribuições: motivo de
controvérsia e de contestação entre as duas Casas legislativas (25)
– os representantes da Nação agravavam sempre o montante das despesas, muitas vezes, em
benefício de iniciativas ou de interesses que nada tinham a ver com o interesse público (26)
– defeitos de estrutura do [Congresso] não [permitiam] o exercício das altas qualidades
pessoais de seus membros (28)
– diversos problemas de grande relevância e de graves repercussões, visto afetarem
poderosos interesses organizados, interna e externamente. Compreende-se, desde logo, que
me refiro, entre outros, aos da produção cafeeira e regularização da nossa dívida externa
(29)
– fatores que tendem a criar restrições à livre circulação das riquezas no mercado mundial
(31)
– [restrições obrigam o] endividamento crescente do País e a debilitação da sua economia
interna (31)
– um dos candidatos presidenciais mandava ler da tribuna da Câmara dos Deputados
documento francamente sedicioso e o fazia distribuir nos quartéis (39)
– os partidos nacionais [não têm] princípios doutrinários que exprimissem as aspirações
coletivas (45)
– os mesquinhos quadros partidários, improvisados nas vésperas dos pleitos, com o único
fim de servir de bandeira a interesses transitoriamente agrupados para a conquista do poder
(50)
– as competições políticas ameaçam degenerar em guerra civil (51)
– as competições políticas ameaçam degenerar em guerra civil (52)
Avaliação: Proporcionalmente a todo o pronunciamento, perigos e inimigos são a parte
mais significativa, pelo número de menções e pela força dos argumentos. O objetivo é
desacreditar a estrutura constitucional, os partidos, o Legislativo e os políticos, em
particular os comunistas. Utiliza bem os argumentos: procura imputar comportamentos a
esses inimigos, que seriam contrários aos valores nacionais; cita exemplos, fatos que
comprovam seu ponto de vista. É abrangente: fala de aspectos morais, políticos e
econômicos.
III. Advertências
Neste discurso, as advertências estão presentes nas proposições, porque a decisão de adotar
o “regime forte” já foi tomada. O inimigo já sofrerá as conseqüências. Não é preciso, mais,
advertir.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
224
– o povo o estimulou e acolheu com inequívocas demonstrações de regozijo, impacientado
e saturado pelos lances entristecedores da política profissional (38)
– o Exército e a Marinha o reclamaram como imperativo da ordem e da segurança nacional
(38)
– corporações militares [diante de acusações ao presidente] num movimento de saudável
reação às incursões facciosas, souberam repelir tão aleivosa exploração, discernindo, com
admirável clareza, de que lado estavam, no momento, os legítimos reclamos da consciência
brasileira (39)
Avaliação: O orador apóia-se nesses dois pilares: o povo e as Forças Armadas. Que são
atores de peso, em contraposição a “partidos”.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– o homem de Estado [...] não pode fugir ao dever de tomar [decisão excepcional] (1)
– a investidura na suprema direção dos negócios públicos não envolve, apenas, [prover as
necessidades imediatas], [mas] reclamam [...] adoção de medidas que afetam os
pressupostos e convenções do regime, os próprios quadros institucionais, os processos e
métodos de governo(2)
– por certo, essa situação especialíssima só se caracteriza sob aspectos graves e decisivos
nos períodos de profunda perturbação política, econômica e social (3)
– [o governo] não os provocou [profundas perturbações ]nem dispunha de meios adequados
para evitá-los ou remover-lhes as funestas conseqüências (4)
– a Nação [embora tenha por si o patriotismo da maioria absoluta dos brasileiros e o
amparo decisivo e vigilante das forças armadas] não dispõe de meios defensivos eficazes
dentro dos quadros legais (20)
– não se oferecia outra alternativa além da que foi tomada, instaurando-se um regime forte,
de paz, de justiça e de trabalho (36)
– quando os meios de governo não correspondem mais às condições de existência de um
povo, não há outra solução senão mudá-los, estabelecendo outros moldes de ação (36)
– jamais concordaria, por isso, em permanecer à frente dos negócios públicos se tivesse de
ceder quotidianamente às mesquinhas injunções da acomodação política (40)
b) Afirmativas enfáticas
– a contingência de tal ordem chegamos, infelizmente, como resultante de acontecimentos
conhecidos, estranhos à ação governamental (4)
– [a nação] vê-se obrigada a lançar mão, de modo normal, das medidas excepcionais que
caracterizam o estado de risco iminente da soberania nacional e da agressão externa (20)
– essa é a verdade, que precisa ser proclamada, acima de temores e subterfúgios (20)
c) Identidade do orador
225
– oriundo de um movimento revolucionário de amplitude nacional e mantido pelo poder
constituinte da Nação (5)
– o Governo continuou, no período legal, a tarefa encetada de restauração econômica e
financeira (5)
– [o governo] fiel às convenções do regime (5)
– [o governo} procurou criar, pelo alheamento às competições partidárias, uma atmosfera
de serenidade e confiança, propícia ao desenvolvimento das instituições democráticas (5)
– [o goveno] na esfera estritamente política, aperfeiçoava a obra de justiça social a que se
votara desde o seu advento,
– [o goveno] [punha] em prática um programa isento de perturbações e capaz de atender às
justas reivindicações das classes trabalhadoras
– [o governo atendia de preferência reivindicações] concernentes às garantias elementares
de estabilidade e segurança econômica,
– sem [as medidas tomadas pelo governo] as quais não pode o indivíduo tornar-se útil à
coletividade e compartilhar dos benefícios da civilização. (6)
– contrastando com as diretrizes governamentais, inspiradas sempre no sentido construtivo
e propulsor das atividades gerais [os quadros políticos faziam aliciamento eleitoral] (7)
– procurando neutralizar a situação calamitosa encontrada em 1930, iniciamos uma política
de descongestionamento, salvando da ruína a lavoura cafeeira e encaminhando os negócios
de modo que fosse possível restituir, sem abalos, o mercado do café às suas condições
normais (30)
– tenho suficiente experiência das asperezas do poder para deixar-me seduzir pelas suas
exterioridades e satisfações de caráter pessoal (40)
– prestigiado pela confiança das forças armadas e correspondendo aos generalizados apelos
dos meus concidadãos (41)
Avaliação: Este é o grande contraponto ao discurso em que descreve o inimigo e as
ameaças. Atribui a valores universalmente aceitos sua missão: a defesa da pátria, da
nacionalidade, da economia. Nas negativas, procura elaborar a idéia de limite, isto é,
legitimar sua atitude (golpe) pela “impossibilidade” de aceitar a situação. Nas afirmativas,
reforça tais valores. E na imagem que projeta de si, a “personalização” daqueles valores, na
própria pessoa.
VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– [perigo imediato para as instituições] exige de maneira urgente e proporcional à
virulência dos antagonismos, o reforço do poder central (18)
– [a consciência das nossas responsabilidades indicava, imperativamente] , o dever de
restaurar a autoridade nacional
– [o dever depor] termo à condição anômala da nossa existência política (19)
– [a nação] vê-se obrigada a lançar mão, de modo normal, das medidas excepcionais que
caracterizam o estado de risco iminente da soberania nacional e da agressão externa (20)
– a situação impõe, no momento, a suspensão do pagamento de juros e amortizações, até
que seja possível reajustar os compromissos sem dessangrar e empobrecer o nosso
organismo econômico (32)
– é imperioso pôr um termo a esse confisco [de 35% sobre a produção], restituindo o
comércio de câmbio às suas condições normais (32)
226
– equipar as vias férreas do País; construir novos traçados e abrir rodovias; prosseguindo na
execução do nosso plano de comunicações; articular centros de consumo interno com os
escoadouros de exportação (33)
– [necessário instalar] grande siderurgia (34)
– [fundar] de maneira definitiva, as nossas indústrias de base (34)
– é necessário dotar as forças armadas de aparelhamento eficiente (35)
– não se oferecia outra alternativa além da que foi tomada, instaurando-se um regime forte,
de paz, de justiça e de trabalho (36)
– nova Constituição: nova estrutura legal, sem alterar o que se considera substancial nos
sistemas de opinião: manteve a forma democrática, o processo representativo e a autonomia
dos Estados, dentro das linhas tradicionais da federação orgânica (37)
– a representação profissional deve constituir um órgão de cooperação na esfera do poder
público, em condições de influir na propulsão das forças econômicas e de resolver o
problema do equilíbrio entre o capital e o trabalho (43)
– estabelecer normas para a educação e a ordem ajustados à realidade nacional (47)
– restauremos a Nação na sua autoridade e liberdade de ação: na sua autoridade, dando-lhe
os instrumentos de poder real e efetivo com que possa sobrepor-se às influências
desagregadoras, internas ou externas (52)
Avaliação: Faz proposições genéricas (restaurar a autoridade), mas também específicas
(abrir estradas, criar siderurgia, implantar indústria de base). Com isso, procura despertar na
audiência a confiança de que sua atitude trará benefício para todos (nação e classes
armadas), menos para os inimigos. Essa argumentação é bastante eficiente.
Avaliação geral
Este é um discurso paradoxal: por um lado, argumenta para convencer a audiência
de que é necessário tomar uma medida de força; por outro, ele já se constitui no anúncio da
própria medida de força. É um discurso elaboradíssimo, ao qual não faltam os principais
elementos da retórica (arte de bem argumentar). Ele “constrói a audiência” de maneira
requintada: seu público é o povo (de onde adviria a legitimidade) e as classes armadas (de
onde viria o poder de sustentação, caso o povo reagisse). Fala em nome da Nação (classes
produtoras e classes laboriosas). Em segundo lugar, argumenta bem quanto ao objeto a ser
deliberado: em sua argumentação para construir o inimigo, a ameaça é das mais completas.
De tal modo, que não restaria alternativa, a não ser aceitar o “regime de força”. Em terceiro,
constrói uma imagem (dele, orador) das mais refinadas, para aparecer como a “única
solução”. Entretanto, não deixa de ser um discurso excessivamente autoritário, pois, no
discurso “deliberativo”, a audiência teria uma oportunidade de “aceitar” ou “não aceitar”
suas proposições. No entanto, não existe tal opção. A suposta argumentação (apresentação
de razões), pois, não passa de uma racionalização, em busca de legitimação.
227
Radiografia
Este é um discurso paradoxal: por um lado, argumenta para convencer a audiência de
que é necessário tomar uma medida de força; por outro, ele já se constitui no anúncio da
própria medida de força. É um discurso elaboradíssimo, ao qual não faltam os principais
elementos da retórica (arte de bem argumentar). Ele “constrói a audiência” de maneira
requintada: seu público é o povo (de onde adviria a legitimidade) e as classes armadas (de
onde viria o poder de sustentação, caso o povo reagisse). Fala em nome da Nação (classes
produtoras e classes laboriosas). Em segundo lugar, argumenta bem quanto ao objeto a ser
deliberado: em sua argumentação para construir o inimigo, a ameaça é das mais completas.
De tal modo, que não restaria alternativa, a não ser aceitar o “regime de força”. Em terceiro,
constrói uma imagem (dele, orador) das mais refinadas, para aparecer como a “única
solução”. Entretanto, não deixa de ser um discurso excessivamente autoritário, pois, no
discurso “deliberativo”, a audiência teria uma oportunidade de “aceitar” ou “não aceitar”
suas proposições. No entanto, não existe tal opção. A suposta argumentação (apresentação
de razões), pois, não passa de uma racionalização, em busca de legitimação.
Proporcionalmente a todo o pronunciamento, a menção a perigos e inimigos é a mais
significativa, em número de menções e na força dos argumentos. O objetivo é desacreditar
a estrutura constitucional, os partidos, o Legislativo e os políticos, em particular os
comunistas. Utiliza bem os argumentos: procura imputar valores a esses inimigos, que
seriam contrários aos valores nacionais; cita exemplos, fatos que comprovam seu ponto de
vista. É abrangente: fala de aspectos morais, políticos e econômicos.
Ao trabalhar valores e crenças, faz o grande contraponto à menção a inimigo e
ameaças. Chama para si a defesa de valores universalmente aceitos (pela audiência) sua
missão: a defesa da pátria, da nacionalidade, da economia. Nas negativas, procura elaborar
a idéia de limite, isto é, legitimar sua atitude (golpe) pela “impossibilidade” de aceitar a
situação. Nas afirmativas, reforça tais valores. E na imagem que projeta de si, a
“personalização” daqueles valores, na própria pessoa.
Já as propostas vão das mais genéricas (restaurar a autoridade) às específicas (abrir
estradas, criar siderurgia, implantar indústria de base). Com isso, procura despertar a
confiança da audiência de que sua atitude trará benefício para todos (nação e classes
armadas), menos para os inimigos. Essa argumentação é bastante eficiente.
228
Eurico Gaspar Dutra (1946 – 1951)
Resumo
Quero ser o presidente de todos os brasileiros. Espero que os constituintes elaborem
uma carta que assegure direitos, estabeleça regras para a paz social e atenda às exigências
do poder econômico. Somente com o amparo aos produtores, será gerada a riqueza que
proporcionará melhores condições de vida aos trabalhadores. Comprometo-me a acatar tais
deliberações e aceito sugestões de todos os setores. Espero contar com o apoio das elites
culturais para aperfeiçoar a educação. Como militar, procurarei engrandecer as Forças
Armadas, ao fazer um governo civil, honesto, útil. Na política externa, apóio a ONU, os
EUA e espero que o Brasil assuma posição de destaque no cenário mundial. Assegurarei a
realização das próximas eleições estaduais. Estou disposto a continuar a obra que vinha
sendo feita, para fortalecer comunidade nacional.
229
Discurso
Senhor Ministro José Linhares:
1. Eleito e proclamado Presidente da República para o
período que hoje se inicia, é com verdadeira emoção cívica que
recebo das mãos de V. Ex
a
 o alto cargo que vem exercendo desde
29 de outubro último. É mister assinalar que a Nação assistiu,
durante esse lapso de tempo, ao esforço do Governo por bem
conduzi-la com os seus anseios e necessidades.
2. Embora, justamente tocado no mais profundo dos
meus sentimentos de cidadão pela alta honra que me conferiu o
povo brasileiro, através da grande maioria de seus sufrágios,
recebo a investidura sem vaidades, que nunca tive no serviço da
Pátria, antes com a plena consciência das graves responsabilidades
que a escolha impõe ao meu patriotismo e com o sincero desejo de
concorrer para a paz da família brasileira, para a melhoria das
condições de vida de todos os meus concidadãos e o crescente
prestígio do nosso País no concerto das Nações civilizadas.
3. Imensamente agradecido às forças políticas e
populares que contribuíram para a vitória de minha candidatura e
convicto de sua indispensável solidariedade e apoio para a
grandiosa tarefa que a todos nos incumbe desempenhar, não
aspiro a ser, no exercício de meu mandato, senão o Presidente de
todos os brasileiros, em tudo quanto se refira ao interesse
nacional, ao deferimento da justiça, ao tratamento imparcial de
meus compatriotas pelo reconhecimento de seus direitos e
garantias.
4. Estou certo de que os novos legisladores constituintes,
saindo como eu das urnas inatacáveis pela lisura e liberdade dos
comícios de 2 de dezembro, saberão corresponder às necessidades
coletivas, elaborando um Estatuto fundamental, em que se
assegurem os direitos da pessoa humana e se estabeleçam as
regras indispensáveis à paz social e às prementes exigências de
nosso poder econômico, que deve ser fortalecido, para que não se
agravem as condições de existência de todos nós, sobretudo das
classes trabalhadoras, que clamam não apenas pelo
reconhecimento legal de suas reivindicações, senão também pela
elevação do nível de vida em que se encontram.
5. No plano da recuperação econômica, deve merecer
proeminência o amparo às forças produtoras, pela certeza que só
por meio de criação de riqueza chegaremos à estabilidade social,
com a melhoria do padrão de vida comum.
6. Preocupado em corresponder à expectativa dos meus
compatriotas, comprometo-me a manter, em tudo quanto a mim
depender, o sistema democrático que resultar das deliberações da
Assembléia Nacional, sem o menor cerceamento das liberdades
1. Agradecimento ao
antecessor (José
Linhares), que dirigiu o
País na transição,
depois da saída de
Getúlio.
2. Emocionado, apesar
da legitimação dos
votos, não assume com
vaidade, mas com
consciência da
responsabilidade; e
com o propósito de
colaborar com a paz na
família, melhoria das
condições de vida e
prestígio do Brasil.
3. Agradece ao apoio
político e popular e se
compromete a ser o
“presidente de todos os
brasileiros”, para
assegurar a justiça, a
imparcialidade e os
direitos e garantias.
4. Certeza de que
constituintes elaborarão
Constituição que
assegurem direitos da
pessoa, regras para
garantir a paz social e
as exigências do poder
econômico, para
elevação das condições
de vida dos
trabalhadores.
5. Recuperação
econômica: amparo aos
produtores. Só a
riqueza traz a paz
social e a melhoria do
230
públicas, inseparáveis de um regime de opinião. Afirmo o
propósito de receber com simpatia as sugestões que venham de
qualquer setor, decidido a concorrer para uma obra de estreita e
proveitosa cooperação entre o povo e o Governo, num clima de
ordem moral e material, indispensável ao trabalho fecundo.
7. Proclamando o empenho em que estou de contar com
a colaboração construtiva de nossas elites culturais, que tanto
podem fazer na orientação de nossos trabalhos e no esforço pelo
processo e aperfeiçoamento da educação nacional.
8. Tendo desde a adolescência consagrado minha
modesta existência aos árduos deveres militares, em cujo espírito
de abnegação e disciplina se aprimora o culto da Pátria, espero
concorrer para o engrandecimento das classes armadas, sobre
cujos ombros repousa a segurança interna e externa do Brasil.
9. Nada tenho a inovar nas grandes linhas de nossa
política internacional, que se tem afirmado numa perfeita
continuidade histórica. Ministro referendário da declaração de
guerra aos Países do Eixo, que ensangüentaram o mundo movidos
por um espírito criminoso de agressão e de conquista, prosseguirá
o Governo na mais estreita cooperação e solidariedade com as
Nações Unidas, sobretudo com os Estados Unidos e as Repúblicas
deste hemisfério, sem perder de vista que os nossos esforços e
sacrifícios, pela vitória comum, devem assegurar ao Brasil uma
posição digna de respeito e reconhecimento de nossos nobres
aliados.
10. Pode o povo brasileiro confiar em meus leais
propósitos de proporcionar, nas próximas eleições estaduais, o
máximo de garantias para um livre pronunciamento de todos os
cidadãos, de todos os Partidos.
11. Esta é apenas uma singela mensagem de
reconhecimento dos meus compatriotas, pela honra que me
conferiram, escolhendo-me para dirigir os seus destinos nos anos
difíceis que nos esperam e que reclamam de governantes e
governados uma soma de sacrifícios e renúncias, a fim de
vencermos as dificuldades que nos defrontam, agravadas ainda
pelas condições de um período de reconstrução universal.
12. Soldado, subindo ao poder como simples cidadão,
espero em Deus as forças necessárias para fazer um governo civil,
honesto e útil, ao meu País, um governo que possa corresponder
às exigências de tão grave conjuntura, atento sempre aos
imperativos da opinião nacional.
13. Com estes sentimentos é que recebo o Governo da
República, Sr. Ministro José Linhares, disposto, como acentuei, a
trabalhar na obra de continuidade que venha fortalecer a grandeza
do País, correspondendo às aspirações reais da comunidade
brasileira.
padrão de vida.
6. Compromete-se a
acatar as deliberações
dos constituintes.
Aceita as sugestões de
todos os setores.
7. Espera contar com o
apoio das elites
culturais para
aperfeiçoar a educação.
8. Relembra história
como militar e se
compromete a
engrandecer Forças
Armadas (às quais se
devem as seguranças
interna e externa do
Brasil).
9. Reafirma política
externa, posição
perante a guerra,
cooperação com ONU,
EUA, vizinhos e espera
posição de destaque
para o Brasil.
10. Garante as
próximas eleições
estaduais.
11. Esta é apenas uma
mensagem.
12.Soldado, espera
fazer um governo civil,
honesto, útil.
13. Disposição para
continuar obra para
fortalecer comunidade
nacional.
231
(804 palavras)
232
Configuração
Estrutura
O discurso é constituído de treze parágrafos, assim divisíveis:
Nos 1º e 3º, agradece ao antecessor e às forças políticas.
Nos 2º, 10º e 13º, faz menção à consagração pelo voto e anúncio de compromissos
políticos.
Do 4º ao 6º, conclama os constituintes e se compromete a referendar as
deliberações destes.
No 7º, apela às elites culturais.
No 8º e no 12º, reafirma seus ideais como militar.
No 9º , reafirma política externa do governo anterior.
Tipificação do discurso
É um discurso do tipo deliberativo, em que o presidente se coloca numa posição de
receber o apoio da audiência: argumenta com fatos, mobiliza valores e faz compromissos.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– agradecimento ao antecessor (José Linhares) (1)
– emocionado, apesar da legitimação dos votos, não assume com vaidade, mas com
consciência da responsabilidade (2)
– agradece ao apoio político e popular e se compromete a ser o “presidente de todos os
brasileiros” (3)
Avaliação: O orador é comedido em agradecimentos e elogios. Quase protocolar.
II. Menção a problemas, ameaças, perigos
Avaliação: As menções a perigos são indiretas. Poderão ser mais bem avaliadas nas
proposições. Ou seja, suas proposições são a única fonte para verificar o que ele vê como
problemas.
Ser o presidente de todos os brasileiros; agir com justiça, imparcialidade, assegurar
direitos, recuperar a economia são suas principais propostas, o que nos leva a crer que ele
vê como problemas: a divisão interna das facções, a injustiça, o favorecimento, a quebra
dos direitos e a ruína econômica.
III. Advertências
233
Não há menções.
IV. Manifestação de regozijo, júbilo
Ver análise de I. Cortesias, agradecimentos, elogios.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
Não localizadas.
b) Afirmativas enfáticas
– certeza de que constituintes elaborarão Constituição que assegure direitos da pessoa,
regras para garantir a paz social e as exigências do poder econômico, para elevação das
condições de vida dos trabalhadores (4)
– só a riqueza traz a paz social e a melhoria do padrão de vida (5)
c) Identidade do orador
– emocionado, apesar da legitimação dos votos, não assume com vaidade, mas com
consciência da responsabilidade(2)
– [afirma ser o] “presidente de todos os brasileiros”(3)
– militar [que se revela coerente com sua trajetória, particularmente de ministro signatário
da Guerra contra os nazistas] (8)
– soldado, espera fazer um governo civil, honesto, útil (12)
Avaliação: O orador não lança mão de arroubos, é comedido ao anunciar suas crenças e
modesto ao afirmar seu próprio perfil.
VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– propósito de colaborar com a paz na família, melhoria das condições de vida e prestígio
do Brasil(2)
– [será] o “presidente de todos os brasileiros”, para assegurar a justiça, a imparcialidade e
os direitos e garantias (3)
– Constituição [deverá assegurar] direitos da pessoa, regras para garantir a paz social e as
exigências do poder econômico, para elevação das condições de vida dos trabalhadores (4)
– [compromisso com a] recuperação econômica: amparo aos produtores(5)
– compromete-se a acatar as deliberações dos constituintes (6)
– aceita as sugestões de todos os setores (6)
– espera contar com o apoio das elites culturais para aperfeiçoar a educação (7)
– compromete-se a engrandecer Forças Armadas (8)
– reafirma política externa, posição perante a guerra, cooperação com ONU, EUA, vizinhos
e espera posição de destaque para o Brasil(9)
– garante as próximas eleições estaduais (10)
234
– soldado, espera fazer um governo civil, honesto, útil (12)
 – disposição para continuar obra para fortalecer comunidade nacional (13)
Avaliação: Esta é a parte que mais mereceu considerações do orador. Sendo de curta
extensão seu pronunciamento, é às propostas que ele dedica mais espaço. Mesmo assim,
são propostas genéricas. Têm como vantagem não comprometê-lo (com aliados ou virtuais
opositores). Com isso, coloca-se como pacificador. A desvantagem é que fragiliza a
credibilidade do orador
Avaliação geral
Não é um discurso meramente protocolar. É um discurso deliberativo, isto é, que
procura mobilizar na audiência o apoio ao orador e a seu programa. Mas é, no todo,
bastante modesto. Sem arroubos retóricos. A credibilidade adviria, então, do próprio orador
e do que ele representa (marechal, eleito, assume a presidência que era ocupada por um
ditador).
235
Radiografia
Apesar de simples, não é um discurso meramente protocolar. É deliberativo, isto é,
procura mobilizar na audiência o apoio ao orador e a seu programa. Mas é, no todo,
bastante modesto. Sem arroubos retóricos. Ao “construir” a identidade com o público, o
orador é comedido em agradecimentos e elogios, apenas polido, educado. As menções a
perigos são indiretas. Poderão ser mais bem avaliadas pelas propostas que apresenta. Ou
seja, suas proposições são a única fonte para verificar o que ele vê como problemas. Ser o
presidente de todos os brasileiros; agir com justiça, imparcialidade, assegurar direitos,
recuperar a economia são suas principais promessas, o que nos leva a crer que ele vê como
problemas: a divisão interna das facções, a injustiça, o favorecimento, a quebra dos direitos
e a ruína econômica. O orador não lança mão de arroubos, é comedido ao anunciar suas
crenças e modesto ao afirmar seu próprio perfil. A parte das propostas é a que mais
mereceu considerações do orador. Sendo de curta extensão seu pronunciamento, ele dedica
mais espaço às propostas. Mesmo assim, são genéricas. Têm como vantagem não
comprometê-lo (com aliados ou virtuais opositores). Com isso, coloca-se como pacificador.
A desvantagem é que essa generalidade fragiliza a credibilidade do orador. O apoio a ele
adviria, então, do próprio “personagem” e do que ele representa (marechal, eleito, assume a
presidência que era ocupada por um ditador).
236
Getúlio Vargas (1951-1954)
Resumo
Após compromisso no Congresso, o primeiro desejo do presidente era o de dirigirme
ao povo, para participar do contentamento deste. Antes de se candidatar, embora não
temesse os riscos, não queria provocar conflitos. Mas, uma vez fracassadas as tentativas de
acordo político, candidatou-se e foi vitorioso, contra os profetas das calamidades, que
pregavam a desordem. Esta eleição representa a estima pública, o julgamento contra as
acusações de quando deixou o governo. Não será um semeador de ilusões; mas garantirá os
direitos a uma vida melhor, à participação eqüitativa no produto do trabalho, à comunhão
da riqueza aos benefícios do progresso. A economia popular será protegida; em primeiro
lugar, cabe ao povo vigiar; mas os especuladores ficam advertidos de que aplicará a lei. O
seu governo é a imagem da pátria; a soma das aspirações; um servo da vontade do povo.
237
Discurso
Brasileiros!
1. Ao deixar o recinto do Congresso Nacional, onde ao
lado do ilustre Vice-Presidente da República, Sr. Café Filho,
meu companheiro de chapa e de Governo, prestei o
compromisso legal de servir ao Brasil, às suas instituições
livres e aos seus interesses supremos, o meu primeiro desejo
foi dirigir-me ao Povo para participar do seu contentamento e
comungar das suas esperanças. Eleito a 3 de outubro como o
candidato do Povo, aspiro e espero governar como o
Presidente do Povo.
2. Ordenastes e eu obedeci. Deus é testemunha das
minhas relutâncias íntimas em participar de uma campanha
que pudesse agravar os vossos sofrimentos e fomentar
discórdias e animosidades entre os brasileiros.
3. Não temia os riscos, os ônus e as vicissitudes de luta
política, nem me enfraqueciam o ânimo, as ameaças e as
provocações diretas ou veladas. Mesmo assim não me decidi a
disputar o pleito sem antes esgotar todos os recursos de
conciliação e harmonia das forças políticas. O insucesso dos
meus esforços e o malogro das minhas esperanças não abriram
outro horizonte que não fosse o da luta que procuramos
manter em termos de isenção e elevação. Os profetas de
calamidades, como aves agoureiras, andaram anunciando a
aproximação das horas de cataclismo. Outros, como falsos
pastores, pretendiam assumir uma espécie de curatela da
opinião popular porque ainda não estávamos amadurecidos e
preparados para os prélios cívicos e os embates ideológicos
que fortalecem e vivificam o exercício e a prática da
democracia.
4. Os seus prognósticos lúgubres e as suas previsões
funestas não se confirmaram. A eleição de 3 de outubro
desmentiu os seus presságios e também os argumentos
engendrados que apenas escondiam os receios duma
competição livre que permitisse ao povo exprimir a escolha e
a preferência. A ordem não foi perturbada. Os poderes
públicos permaneceram nos limites constitucionais e não
precisaram extravasar para os recursos das medidas de
exceção. A Nação não interrompeu o ritmo dos seus trabalhos
e atividades. O Governo Federal, os órgãos da magistratura e
as Forças Armadas merecem louvores pela sua contribuição
para a lisura, a liberdade e a tranqüilidade da propaganda e do
pleito. Os profissionais da desordem, os conspiradores
impenitentes e os inimigos da paz social não encontraram
ambiente propício para a aventura, o terror, a violência ou a
[saudação]: Brasileiros!
1. Após compromisso no
Congresso, primeiro
desejo: dirigir-me ao povo,
participar de seu
contentamento, comungar
de suas esperanças; eleito,
aspiro governar como o
Presidente do Povo.
2. Ordenastes e eu obedeci,
embora relutasse, para não
agravar sofrimentos,
fomentar discórdias.
3. Não temia os riscos;
fracassou ao tentar
conciliar forças políticas;
houve previsão de grave
crise com minha
candidatura.
4. As previsões negativas
não se confirmaram;
apenas escondiam o medo
de uma competição livre; a
ordem não foi perturbada;
o povo brasileiro deu
mostras de maturidade
política; falsas
argumentações jurídicas
não prosperaram; aos
partidos: admiração e
respeito.
238
demagogia. O povo brasileiro ofereceu um exemplo vivo de
maturidade política, cultura cívica e aprimoramento coletivo.
Não reagiu às provocações nem se deixou emaranhar nas
ciladas da traição. Não se deixou vencer pelo engodo das
promessas ou pelas tentações da corrupção. Não perdeu por
um só momento a calma, a confiança, as virtudes da fé e a
convicção serena de que o voto depositado nas urnas seria
contado e respeitado. Não valeriam contra a sua vontade nem
prevaleceriam contra a sua decisão os sofismas, as
maquinações, as intrujices, as chicanas e as rabulices jurídicas
dos que andaram tentando fraudar e perverter a limpidez e a
legitimidade dos mandatos oriundos de uma eleição
reconhecida e proclamada como a mais livre e honesta da
nossa história republicana. Aos partidos, aliados ou
adversários, e aos ilustres candidatos, que disputaram comigo
os sufrágios e as preferências do povo, quero deixar registrado
o testemunho da minha admiração e respeito pela elevação,
dignidade e cortesia com que se conduziram, honrando os
padrões e as conquistas da nossa civilização política.
5. A eleição de 3 de outubro não representa para mim
apenas a designação da estima pública ou o coroamento duma
carreira devotada aos interesses, às aspirações e ao serviço da
comunidade nacional e das populações ignoradas e
esquecidas. Eu a recolhi como um julgamento e com a força
dum veredito irrecorrível. Ao deixar o Governo, o apodo, as
invectivas e a calúnia fizeram de mim o objeto e a vítima do
ódio e da injustiça. Malsinaram atos, intenções e propósitos e
desfiguraram a verdade ao sabor das suas prevenções e
malignidades. Nunca ditei uma palavra de amargor e sufoquei
sempre as penas e as mágoas que me causavam a fúria e a
impiedade das suas setas envenenadas. As mensagens de
solidariedade, as palavras de conforto, as numerosas provas de
gratidão e bondade, partidas da gente anônima e obscura e que
chegaram diariamente ao meu retiro, tiveram o efeito dum
bálsamo consolador e ao mesmo tempo reavivaram a crença
nas virtudes do povo brasileiro e no dever que me competia de
continuar pugnando pelos seus direitos e pelas suas causas.
6. A minha candidatura não nasceu, por isso, das
injunções da política ou das combinações dos Partidos. Ela
veio diretamente do povo, dos seus apelos e dos seus
clamores. Por isso vos escolhi, intrépido e valoroso povo
carioca, para serdes o intérprete da minha imensa gratidão.
Serei fiel ao mandato, às responsabilidades e aos deveres que
me impusestes numa alentadora renovação de apoio e
confiança.
7. Não venho semear ilusões, nem deveis esperar de mim
os prodígios e os milagres de um messianismo retardatário.
5. A eleição significa
estima pública, coroamento
de uma carreira,
julgamento, veredicto
irrecorrível contra
acusações de quando
deixei o governo; nunca
me vinguei; recebi
solidariedade das pessoas
anônimas, o que me
reconfortou.
6. Minha candidatura não
nasceu de injunções
políticas; veio diretamente
do povo; aos cariocas
homenageio e agradeço;
serei fiel ao mandato.
7. Não semearei ilusões;
não farei milagres; não vos
239
Não vos aceno com a idade da plenitude e da abundância
como um fabricante de sortilégios. Não vos quero enganar
com projetos ambiciosos e programas grandiosos,
imaginativos e irrealizáveis. Tendes direito a uma vida melhor
e a uma participação gradual e eqüitativa nos produtos do
trabalho, na comunhão da riqueza e nos frutos e benefícios do
progresso, do conforto e as amenidades da existência. A todos
sem exceções odiosas e discriminações irritantes devem ser
assegurados a igualdade das oportunidades, o acesso das
facilidades educacionais, a participação efetiva nos conselhos
da administração pública, a remuneração compensadora do
trabalho, os cuidados e os desvelos do Estado nas horas do
infortúnio, a segurança econômica, o bem-estar coletivo e a
justiça social.
8. A economia popular, fruto do trabalho, será defendida
e protegida. É ao próprio povo, em primeiro lugar, que cabe a
vigilância do mais sagrado dos direitos, que é o direito da
necessidade. Os especuladores dos lucros ilícitos, os
exploradores da pobreza, os mercadores da miséria alheia
ficam advertidos de que a lei não os cerca de imunidades nem
a justiça popular reconhece os seus foros de impunidade.
9. O Governo não é uma entidade abstrata, um
instrumento de coerção ou uma força extrínseca da
comunidade nacional. Não é um agente de partidos, grupos,
classes ou interesses. É a própria imagem refletida da pátria na
soma das suas aspirações e no conjunto das suas afinidades. É
a emanação do povo e como tal servo da sua vontade,
provador de suas necessidades, a força humanizada e sensível
que preside às relações e ao desenvolvimento da sua vida
social no sentido da cooperação e da harmonia das classes e
dos interesses.
Brasileiros!
A jornada eleitoral foi encerrada e podeis estar
orgulhosos da página de glória com que enriquecestes os anais
da nossa vida política. Precisamos agora amortecer as paixões,
esquecer os dissabores, aplacar os espíritos e apagar as
cicatrizes da batalha. Temos diante de nós uma imensa tarefa
de recuperação e consolidação a realizar e para ela, sem
exclusões partidárias, convoco a boa vontade, a inteligência e
o patriotismo dos brasileiros. Estou certo de vossa ajuda e
conto com a vossa cooperação porque assim estaremos
servindo não ao efêmero dum Governo, mas à perenidade, à
perpetuidade e à grandeza da Nação brasileira.
 (1.185 palavras)
enganarei com projetos
ambiciosos ou programas
grandiosos; tendes direito a
uma vida melhor;
participação eqüitativa no
produto do trabalho;
comunhão da riqueza;
benefícios do progresso;
sem discriminações;
igualdade de
oportunidades; acesso à
educação; participação em
conselhos da administração
pública; remuneração
compensadora do trabalho;
cuidados do Estado;
segurança econômica;
bem-estar coletivo; justiça
social.
8. A economia popular será
protegida; em primeiro
lugar, cabe ao povo vigiar;
especuladores ficam
advertidos de que aplicarei
a lei.
9. O governo não é uma
entidade abstrata: não
agente de partidos, classes
interesses; é a imagem da
pátria, soma das
aspirações; servo da
vontade do povo.
10. Foi gloriosa a eleição;
agora: amortecer as
paixões, esquecer
dissabores; tarefa:
recuperar e consolidar o
país; convoco a todos;
estou certo da ajuda; servir
à perenidade da Nação.
240
Configuração
Estrutura
É a seguinte a estrutura do pronunciamento, composto de 10 parágrafos:
Do 1º ao 6º, saúda o povo e avalia a eleição e seu significado: para o presidente,
para o povo e para os opositores.
No 7º e 8º, anuncia linhas gerais do seu governo.
No 9º, defende a concepção de governo.
No 10º, congratula-se com a audiência; pede a pacificação; e conclama a todos
para fazer um bom governo.
Tipificação do discurso
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– Brasileiros!
– após compromisso no Congresso, primeiro desejo: dirigir-me ao povo, participar de seu
contentamento, comungar de suas esperanças; eleito, aspiro governar como o Presidente do
Povo (1)
– ordenastes e eu obedeci, embora relutasse, para não agravar sofrimentos, fomentar
discórdias (2)
– o Governo Federal, os órgãos da magistratura e as Forças Armadas merecem louvores
pela sua contribuição para a lisura, a liberdade e a tranqüilidade da propaganda e do pleito
(4)
– o povo brasileiro ofereceu um exemplo vivo de maturidade política, cultura cívica e
aprimoramento coletivo (4)
– aos partidos, aliados ou adversários o testemunho da minha admiração e respeito pela
elevação, dignidade e cortesia com que se conduziram, honrando os padrões e as conquistas
da nossa civilização política (4)
– as mensagens de solidariedade da gente anônima tiveram o efeito dum bálsamo
consolador (5)
– minha candidatura não nasceu de injunções políticas; veio diretamente do povo; aos
cariocas homenageio e agradeço; serei fiel ao mandato (6)
Avaliação: O orador congratula-se com seus aliados e “configura” seu auditório (o povo, o
governo, as Forças Armadas). Uma imagem que vai se completar no passo seguinte, ao
mencionar os inimigos. Há um “excesso” nessas congratulações; uma efusividade
demasiada; o tom de emoção é fortíssimo, com cargas de um frenesi. Certamente um tipo
de atitude só admissível para uma personalidade como a de Getúlio, que havia
“emocionlizado” sua figura a tal ponto que podia deixar de fora os fatos objetivos.
241
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– os profissionais da desordem, os conspiradores impenitentes e os inimigos da paz social
não encontraram ambiente propício para a aventura, o terror, a violência ou a demagogia.
(4)
– os sofismas, as maquinações, as intrujices, as chicanas e as rabulices jurídicas dos que
andaram tentando fraudar e perverter a limpidez e a legitimidade dos mandatos oriundos de
uma eleição reconhecida e proclamada como a mais livre e honesta da nossa história
republicana (4)
– o apodo, as invectivas e a calúnia fizeram de mim o objeto e a vítima do ódio e da
injustiça. Malsinaram atos, intenções e propósitos e desfiguraram a verdade ao sabor das
suas prevenções e malignidades (5)
– os profetas de calamidades, como aves agoureiras, andaram anunciando a aproximação
das horas de cataclismo (3)
– falsos pastores pretendiam assumir uma espécie de curatela da opinião popular (3)
Avaliação: Os inimigos ou ameaças são mencionados sempre como entes abstratos
(profissionais da desordem) ou atitudes (rabulices jurídicas); não se encarnam em agentes
específicos. Vantagem: quem quiser, que vista a carapuça. Se o orador não nomeia o
inimigo, deixa espaço para aqueles que não se consideram enquadrados na “figura” se
aproximarem do presidente. Desvantagem: cria um clima não-real, quase místico,
irracional. Se os inimigos não são alcançáveis é porque são poderosos demais ou porque
são fruto de um “delírio”. Péssima estratégia para mencionar ameaças.
III. Advertências
– os especuladores dos lucros ilícitos, os exploradores da pobreza, os mercadores da
miséria alheia ficam advertidos de que a lei não os cerca de imunidades nem a justiça
popular reconhece os seus foros de impunidade (9)
IV. Manifestação de regozijo, apoio
Ver I. Cortesias, agradecimentos, elogios; e V. c) Identidade do orador.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– os seus [dos profetas de calamidades, como aves agoureiras] prognósticos lúgubres e as
suas previsões funestas não se confirmaram (4)
– a ordem não foi perturbada (4)
242
– os poderes públicos permaneceram nos limites constitucionais e não precisaram
extravasar para os recursos das medidas de exceção (4)
– a Nação não interrompeu o ritmo dos seus trabalhos e atividades (4)
– os profissionais da desordem, os conspiradores impenitentes e os inimigos da paz social
não encontraram ambiente propício para a aventura, o terror, a violência ou a demagogia.
(4)
– [o povo brasileiro] não reagiu às provocações nem se deixou emaranhar nas ciladas da
traição (4)
– [o povo] não se deixou vencer pelo engodo das promessas ou pelas tentações da
corrupção
– [o povo] não perdeu por um só momento a calma, a confiança, as virtudes da fé e a
convicção serena de que o voto depositado nas urnas seria contado e respeitado (4)
– não valeriam contra a sua [do povo] vontade nem prevaleceriam contra a sua decisão os
sofismas, as maquinações, as intrujices, as chicanas e as rabulices jurídicas (4)
– o Governo não é uma entidade abstrata, um instrumento de coerção ou uma força
extrínseca da comunidade nacional (9)
– [o governo] não é um agente de partidos, grupos, classes ou interesses (9)
b) Afirmativas enfáticas:
– a eleição de 3 de outubro desmentiu os seus [dos profetas de calamidades] presságios e
também os argumentos engendrados que apenas escondiam os receios duma competição
livre que permitisse ao povo exprimir a escolha e a preferência (4)
– [o governo] é a própria imagem refletida da pátria na soma das suas aspirações e no
conjunto das suas afinidades (9)
– [o governo] é a emanação do povo e como tal servo da sua vontade, provador de suas
necessidades, a força humanizada e sensível que preside às relações e ao desenvolvimento
da sua vida social no sentido da cooperação e da harmonia das classes e dos interesses (9)
c) Identidade do orador
– não temia os riscos, os ônus e as vicissitudes de luta política (3)
– [as ameaças e as provocações diretas ou veladas] não lhe tiravam o ânimo, (3)
– a eleição significa estima pública, coroamento de uma carreira, julgamento, veredicto
irrecorrível contra acusações de quando deixei o governo; nunca me vinguei; recebi
solidariedade das pessoas anônimas, o que me reconfortou (5)
– nunca ditei uma palavra de amargor e sufoquei sempre as penas e as mágoas que me
causavam a fúria e a impiedade das suas setas envenenadas (5)
Avaliação: A carga argumentativa deste trecho é fortíssima. Predominam as negativas, que
têm a seguinte vantagem: elas incorporam a tese oposta à do orador e, simultaneamente,
negam tal ponto de vista. As negativas lidam com a criação da “verdade”; no caso,
predomina a verdade proferida pelo orador. A construção da imagem é também muito rica:
ele é, simultaneamente, vítima, eleito, aclamado. Não age por si, mas em nome “do povo”,
que o consagra. O caráter autoritário de tal formulação reside no seguinte artifício: o que
prevalece é a opinião do povo; ora, eu (orador) sou o intérprete de tal opinião (e não os
243
profetas da calamidade, as aves agoureiras, os falsos pastores). Mas a questão é: eu (orador)
ajo em nome de um ausente (o povo). Logo, esse pode ser um discurso mistificador.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– não semearei ilusões (7)
– não farei milagres (7)
– não vos enganarei com projetos ambiciosos ou programas grandiosos (7)
– tendes direito a uma vida melhor (7)
– participação eqüitativa no produto do trabalho (7)
– comunhão da riqueza; benefícios do progresso (7)
– sem discriminações (7)
– igualdade de oportunidades (7)
– acesso à educação (7)
– participação em conselhos da administração pública (7)
– remuneração compensadora do trabalho; cuidados do Estado (7)
– segurança econômica; bem-estar coletivo; justiça social (7)
– a economia popular será protegida; em primeiro lugar, cabe ao povo vigiar; especuladores
ficam advertidos de que aplicarei a lei (8)
Avaliação: O orador é genérico em suas proposições. Assinala, de certo modo, que sua
eleição dispensa programas. É como se dissesse: “o programa de governo sou eu”. É uma
posição bastante autoritária. Desconsidera o poder da audiência. Ou, por outra, considera-se
uma unanimidade.
Avaliação geral
Do ponto de vista do uso da linguagem propriamente dito, é um discurso muito bem
elaborado; mas falha ao escolher um tom excessivamente emotivo (muita persuasão e
pouco convencimento). Falha também ao criar uma mistificação em torno dos dois pólos de
poder (o povo e o orador), o que tira o grau de racionalidade do discurso.
244
Radiografia
Do ponto de vista do uso da linguagem propriamente dita, é um discurso muito bem
elaborado; mas falha ao escolher um tom excessivamente emotivo (muita persuasão e
pouco convencimento). Falha também ao criar uma mistificação em torno dos dois pólos de
poder (o povo e o orador), o que tira o grau de racionalidade do discurso.
O orador congratula-se com seus aliados e “configura” seu auditório (o povo, o
governo, as Forças Armadas). Uma imagem que vai se completar no passo seguinte, ao
mencionar os inimigos. Há um “excesso” nessas congratulações; uma efusividade
demasiada; o tom de emoção é fortíssimo, com cargas de um frenesi. Certamente um tipo
de atitude só admissível para uma personalidade como a de Getúlio, que havia
“emocionlizado” sua figura a tal ponto que podia deixar de fora os fatos objetivos.
Os inimigos ou ameaças são mencionados sempre como entes abstratos (profissionais
da desordem) ou atitudes (rabulices jurídicas); não se encarnam em agentes específicos.
Vantagem: quem quiser, que vista a carapuça. Se o orador não nomeia o inimigo, deixa
espaço para aqueles que não se consideram enquadrados na “figura” se aproximarem do
presidente. Desvantagem: cria um clima não-real, quase místico, irracional. Se os inimigos
não são alcançáveis é porque são poderosos demais ou porque são fruto de um “delírio”.
Péssima estratégia para mencionar ameaças.
A carga argumentativa deste trecho é fortíssima. Predominam as negativas, que têm a
seguinte vantagem: elas incorporam a tese oposta à do orador e, simultaneamente, negam
tal tese. As negativas lidam com a criação da “verdade”; no caso, predomina a verdade
proferida pelo orador. A construção da imagem é também muito rica: ele é,
simultaneamente, vítima, eleito, aclamado. Não age por si, mas em nome “do povo”, que o
consagra. O caráter autoritário de tal formulação reside no seguinte artifício: o que
prevalece é a opinião do povo; ora, eu (orador) sou o intérprete de tal opinião (e não os
profetas da calamidade, as aves agoureiras, os falsos pastores). Mas a questão é: (orador)
age em nome de um ausente (o povo). Logo, esse pode ser um discurso mistificador.
O orador é genérico em suas proposições. Assinala, de certo modo, que sua eleição
dispensa programas. É como se dissesse: “o programa de governo sou eu”. É uma posição
bastante autoritária. Desconsidera o poder da audiência. Ou, por outra, considera-se uma
unanimidade.
245
Juscelino Kubtischek (1956-1961)
Resumo
Vencemos (venci) as eleições, apesar de os opositores terem querido dar um golpe.
Esta vitória deve ser creditada aos Ministros do TSE, que fizeram cumprir a lei. A lei
balizará minha atuação. Peço aos aliados (de antes e de agora em diante) que somem forças
comigo. Meu projeto é construir uma obra afirmativa. Meus valores são a pátria e a família.
Agradeço a Deus.
246
Discurso
1. Recebendo das mãos de Vossa Excelência,
Senhor Ministro Presidente do Tribunal Superior
Eleitoral, os diplomas de Presidente e Vice-Presidente da
República, experimentamos uma sensação ao mesmo
tempo de júbilo e de terrível responsabilidade. O júbilo
vem de ter tido desenvolvimento pacífico e legal a crise
brasileira; quanto à temerosa responsabilidade, estão na
consciência de todos os inúmeros problemas que tem de
enfrentar quem vai governar este País.
2. Jubilosos estamos, Senhor Ministro Presidente,
porque de agora em diante sabemos melhor, por uma
extraordinária experiência vivida, o quanto é difícil
desrespeitar a lei; aprendemos todos nós como é
poderosa a força da justiça, a que todos devemos
submeter, desde os mais graduados aos mais humildes.
3. Sentimo-nos confortados e tranqüilos com a
nossa consciência, Senhor Ministro Presidente e Srs.
Ministros, não por nos vermos alçados agora à posição
de Chefe de Governo, mas por termos sido, em toda a
campanha - cujo epílogo é a proclamação e diplomação a
que este egrégio Tribunal acaba de proceder -,
simplesmente mas sem desfalecimentos, defensores da
lei, homens que não deixaram de confiar uma só instante
nas leis de seu País.
4. Não duvidamos, mesmo nas horas mais difíceis,
que o nosso País já estivesse amadurecido
suficientemente para que as regras e fundamentos da
moral e do direito resistissem a toda sorte de
desregramentos da paixão. O ato de hoje, neste Tribunal,
fortalece o princípio de que não vinga mais entre nós o
arbítrio e de que a lei é forte. Só se podem incluir, aliás,
no número dos países civilizados aqueles em que as
regras do jogo político são invioláveis, depois de aceitas.
Só se podem considerar de fato constituídos em nação os
povos para os quais a lei é objeto de acatamento, de
limitação de sentimentos bruscos de desgoverno.
5. Não é apenas a nós, Senhor Presidente e Srs.
Membros desta alta corte, a quem consagram Vossas
Excelências supremos magistrados da República
brasileira; o que se consagra aqui, também e muito mais,
é a vontade popular, fonte de toda a autoridade nas
democracias. O que proclama este Tribunal é a
submissão à vontade do povo; o que defende o ato de
hoje é a confiança e a esperança popular na lei.
1. júbilo e responsabilidade ao
receber a faixa. Menção com
destaque ao presidente do TSE.
2. Júbilo; menção respeitosa.
“aprendemos” (não
necessariamente ele e seus pares;
talvez seus opositores) a
respeitar a lei. Poder da justiça.
Referência velada (graduados) a
militares: devem (assim como os
simples, se renderem à lei).
3. Primeira do plural (agora
inclusiva). Conforto (gradação)
a) alçado à posição de Chefe do
Governo; b) por haver sido
defensor da lei (sem transigir).
Reforço ao respeito à lei.
4. Negativa: não duvidou de que
a moral e a lei seriam cumpridas
(amadurecimento do país). A
diplomação é a vitória da lei. Por
isso o país pode ser considerado
civilizado, nação. Repulsa a
“sentimentos bruscos de
desgoverno”.
5. (negativa, gradação) O que o
TSE consagra: a) não aos eleitos,
mas b) a vontade popular: fonte
de autoridade e democracia.
Vontade do povo. Supremacia
da lei.
247
6. Nesta hora solene, queremos reafirmar que
pretendemos construir toda a nossa autoridade na
obediência à lei e a nada mais aspiramos. Da lei não nos
afastaremos um só momento, sob qualquer pretexto.
Toda nossa segurança virá sempre da lei.
7. Agradeço, em meu nome e em nome do
eminente companheiro Doutor João Goulart, a Vossas
Excelências, Srs. Ministros, o exemplo de isenção, de
imparcialidade, de rigorosa austeridade dado ao País. O
segredo do equilíbrio e do prestígio deste Tribunal, a que
a civilização brasileira deve mais um grande serviço,
reside em duas virtudes fundamentais - a prudência e a
altivez, que caracterizam os magistrados brasileiros. São
Vossas Excelências prudentes, cautelosos,
invariavelmente atentos na defesa da justiça - e do
direito.
8. Não nos cabe agradecer o ato desta hora. O que
devemos fazer é felicitar o Brasil por ter a serviço da
vontade de seu povo homens como os que compõem o
Tribunal Superior Eleitoral: homens do valor, das
qualidades morais e da dedicação à causa pública de
Vossas Excelências.
9. E usando desta oportunidade, que é o marco
final de uma caminhada áspera e terrível, queremos mais
uma vez reafirmar o nosso desejo de reunir, numa obra
afirmativa da força e do poder criador da nacionalidade
brasileira, todos os homens de boa vontade, todos
aqueles que colocam alto o interesse da Pátria, tão
necessitada, nesta hora, de desvelo, de cuidado e de
trabalho, sentimo-nos mais do que nunca animados do
ardente desejo de trabalhar incansavelmente pela paz da
família brasileira.
10.Pedimos a Deus que nos inspire e nos dê o
sentimento da grandeza de nossa missão.
(635 palavras)
6. Afirmação de propósito:
construir a autoridade
presidencial na lei. Três vezes
reafirmado.
7. Agradece isenção,
imparcialidade, austeridade dos
ministros do TSE. Duas
virtudes: prudência e altivez
(reitera elogios).
8. Não é o caso de agradecer,
mas de felicitar o Brasil pelo
TSE que tem (homenagem aos
ministros).
9. (caminhada áspera e terrível)
Declaração de propósitos: reunir
numa obra afirmativa da força
da nacionalidade brasileira os
homens de boa vontade. Pátria.
Família brasileira.
10. Pede a Deus inspiração:
sentimento de grandeza da
missão.
248
Configuração
Estrutura
Constituído de dez parágrafos:
Do 1º ao 3º a ênfase recai sobre o agradecimento aos ministros do TSE pelo
cumprimento da legalidade.
O 4º e o 5º veiculam valores e crenças (reforço da legalidade).
O 6º contém uma declaração de propósitos (cumprir a lei).
O 7º e o 8º retomam os agradecimentos e reforça valores (prudência, cautela,
moral).
O 9º e o 10º voltam aos propósitos (reunir) e o agradecimento.
Tipificação do discurso
Esse discurso de Juscelino Kubitscheck é um misto de discurso “de louvação” e
discurso deliberativo. O primeiro tipo é aquele que se caracteriza por elogiar um evento,
uma pessoa, um acontecimento, um lugar. O segundo é o que procura mobilizar o público
para acatar o ponto de vista do orador. Saúda os magistrados e mobiliza os valores em torno
deles (cumprimento da lei, contra o rompimento violento do estatuto legal).
Simultaneamente, prega a consolidação do que já foi conquistado: eleições e cumprimento
do mandato dentro da legalidade. Mas há, também, uma busca de mobilizar os seus aliados
em torno da figura do presidente (não há esboço de um programa de governo), ao mesmo
tempo em que adverte os opositores a não violarem o estatuto da lei.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– agradeço a Vossas Excelências [ministros do TSE] (1)
desta alta corte (5)
– exemplo [do TSE] de isenção, de imparcialidade, de rigorosa austeridade dado ao País
a civilização brasileira deve mais um grande serviço [ao TSE] (7)
–virtudes fundamentais:a prudência e a altivez, que caracterizam os magistrados brasileiro
(7)
– são Vossas Excelências [ministros do TSE] prudentes, cautelosos, invariavelmente
atentos na defesa da justiça - e do direito. (7)
 – o que devemos fazer é felicitar o Brasil por ter a serviço da vontade de seu povo homens
como os que compõem o Tribunal Superior Eleitoral: homens do valor, das qualidades
morais e da dedicação à causa pública de Vossas Excelências. (8)
Avaliação: aqui o objeto do elogio é contextual, pois o público privilegiado é composto
pelos ministros. Entretanto, o “recado” do presidente se dirige ao auditório especializado
(classe política e militares e atores sociais) e ao auditório universal, que é o povo brasileiro.
249
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– temerosos dos inúmeros problemas que o governo irá enfrentar (1)
– obstáculos, inimigos: desregramentos da paixão (4)
– pátria tão necessitada, nesta hora, de desvelo, de cuidado e de trabalho (9)
– uma caminhada áspera e terrível (9)
– júbilo pelo desfecho pacífico (1)
Avaliação: a menção a perigos e a inimigos é velada. O orador age diplomaticamente.
Venceu. Não quer ferir suscetibilidades. Neste ponto, não contrasta com as conclamações
feitas (pela legalidade e pela união).
III. Advertências:
– não se pode desrespeitar a lei (2)
– todos (graduados a humildes) devem se submeter à força da justiça (2)
Avaliação: a advertência tem alvo certo (seus opositores), mas não mencionado
explicitamente. Faz parte da estratégia de não ferir suscetibilidades.
IV. Manifestação de regozijo: sensação de júbilo (1)
– experimentamos uma sensação ao mesmo tempo de júbilo e de terrível responsabilidade
(1)
– jubilosos estamos (2)
– confortado e tranqüilo por não haver deixado de defender a lei (3)
Avaliação: o orador usa de modéstia. Evita a soberba. Atribui o júbilo à vitória do respeito
à lei. Tenta não ferir suscetibilidades do lado derrotado. Isso contribui para a conclamação
de união e para a ampliação do leque de possíveis aliados.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– nunca duvidou de que o país estivesse amadurecido para que prevalecessem regras morais
e de direito (prevalecessem sobre os desregramentos da paixão) (4)
– não vinga mais entre nós o arbítrio (4)
– da lei não nos afastaremos um só momento, sob qualquer pretexto .(6)
– não nos cabe agradecer o ato desta hora. (8)
b) Afirmativas enfáticas
– a lei é forte (4)
– toda nossa segurança virá sempre da lei (6)
– só se podem incluir, aliás, no número dos países civilizados aqueles em que as regras do
jogo político são invioláveis, depois de aceitas. (4)
250
– só se podem considerar de fato constituídos em nação os povos para os quais a lei é
objeto de acatamento, de limitação de sentimentos bruscos de desgoverno. (4)
– com a diplomação a vontade popular é consagrada (5)
– proclama (o TSE) a vontade do povo (5)
– confiança e esperança na lei (5)
Avaliação: Este é o momento mais “forte” do pronunciamento. Pelas negativas enfáticas e
pelas afirmações ele deixa explícito seus valores. Mas são valores que ele procura
referendar no “universal”, com estruturas do tipo “só se pode incluir...”, “só se podem
considerar...”. Essas são estruturas típicas de argumentação, em que o orador expressa a
premissa maior e deixa a cargo do público a conclusão. As negativas enfáticas funcionam
particularmente como fortes argumentadores: simultaneamente elas negam a tese oposta (a
de que o arbítrio vingaria) e afirmarem a tese do próprio orador (não vingará o arbítrio).
VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– construir toda a nossa autoridade na obediência à lei e a nada mais aspiramos (6)
– desejo de reunir, numa obra afirmativa da força e do poder criador da nacionalidade
brasileira, todos os homens de boa vontade, todos aqueles que colocam alto o interesse da
Pátria (9)
– sentimo-nos mais do que nunca animados do ardente desejo de trabalhar incansavelmente
pela paz da família brasileira (9)
– pedimos a Deus que nos inspire e nos dê o sentimento da grandeza de nossa missão. (10)
Avaliação: Esta conclamação, mobilização revela-se a mais genérica possível. Não é feita
em torno de um eixo programático (fazer isto ou aquilo), mas num chamamento à reunião
em torno do candidato eleito (pelos próprios méritos dele). A menção “mais concreta” a
“algo a fazer” é, ao mesmo tempo, suficientemente abstrata e genérica para não despertar
oposições (uma obra afirmativa da força e do poder criador da nacionalidade brasileira).
Avaliação geral
Este é um discurso de vencedor. Mas sem soberba. Um discurso de pacificação, de
abertura para futuras pactuações. Não procura ferir ninguém. Mobiliza valores
incontestáveis (defesa e manutenção da lei). Elogia instituições inatacáveis. Não propõe
tarefas polêmicas. Não identifica os inimigos. Portanto, abre as portas a todos os que,
mesmo que a ele tenham se oposto no passado, possam (como “homens de boa vontade”) se
reunirem a ele.
251
Radiografia
Este é um discurso de vencedor. Mas sem soberba. Um discurso de pacificação, de
abertura para futuros pactos. Não procura ferir ninguém. Mobiliza valores incontestáveis
(defesa e manutenção da lei). Elogia instituições inatacáveis. Não propõe tarefas polêmicas.
Não identifica os inimigos. Portanto, abre as portas a todos os que, mesmo que a ele tenham
se oposto no passado, possam (como “homens de boa vontade”) se reunirem a ele.É um
misto de discurso “de louvação” e discurso deliberativo. O primeiro tipo é aquele que se
caracteriza por elogiar um evento, uma pessoa, um acontecimento, um lugar. O segundo é o
que procura mobilizar o público para acatar o ponto de vista do orador. Saúda os
magistrados e mobiliza os valores em torno deles (cumprimento da lei, contra o
rompimento violento do estatuto legal). Simultaneamente, prega a consolidação do que já
foi conquistado: eleições e cumprimento do mandato dentro da legalidade. Mas há,
também, uma busca de mobilizar os seus aliados em torno da figura do presidente (não há
esboço de um programa de governo), ao mesmo tempo em que adverte os opositores a não
violarem o estatuto da lei.
As cortesias, agradecimentos, elogios são contextuais, pois o público privilegiado é
composto pelos ministros. Entretanto, o “recado” do presidente se dirige ao público
especializado (classe política e militares e atores sociais) e ao auditório universal, que é o
povo brasileiro.
A menção a perigos e a inimigos é velada. O orador age diplomaticamente. Venceu.
Não quer ferir suscetibilidades. Neste ponto, não contrasta com as conclamações feitas
(pela legalidade e pela união).
As advertências têm alvo certo (seus opositores), mas não mencionado
explicitamente. Faz parte da estratégia de não ferir suscetibilidades.
O orador usa de modéstia. Evita a soberba. Atribui o júbilo à vitória do respeito à
lei. Tenta não ferir suscetibilidades do lado derrotado. Isso contribui para a conclamação de
união e para a ampliação do leque de possíveis aliados.
As negativas enfáticas constituem o momento mais “forte” do pronunciamento.
Com estas e com as afirmações ele deixa explícito seus valores. Mas são valores que ele
procura referendar no “universal”, com estruturas do tipo “só se pode incluir...”, “só se
podem considerar...”. Essas são estruturas típicas de argumentação silogística, em que o
orador expressa a premissa maior e deixa a cargo do público a conclusão. As negativas
enfáticas funcionam particularmente como fortes argumentadores: simultaneamente elas
negam a tese oposta (a de que o arbítrio vingaria) e a tese do próprio orador (não vingará o
arbítrio).
A conclamação que faz (reunir numa obra afirmativa da força da nacionalidade
brasileira os homens de boa vontade) revela-se a mais genérica possível. Não é feita em
torno de um eixo programático (fazer isto ou aquilo), mas num chamamento à reunião em
torno do candidato eleito (pelos méritos dele, eleito). A menção “mais concreta” a “algo a
fazer” é, ao mesmo tempo, suficientemente abstrata e genérica para não despertar oposições
(uma obra afirmativa da força e do poder criador da nacionalidade brasileira).
252
Jânio Quadros (1961)
Resumo
O único meio legítimo de ascensão ao poder é o do voto, como é o presente caso.
Nesse poder de opção reside o poder das nações. O presidente, como advogado, aprendeu
que a Justiça é a essência do regime. E não há justiça onde a força ou uma filosofia estranha
ao próprio povo se afirmam. Sua eleição guarda consonância com um movimento
internacional de libertação, como mostra o fato de ser o eleito um candidato de oposição ao
antecessor. Esta eleição significa a condenação da política do presidente anterior, para dar
fim a privilégios; acaba com a lenda de que a oposição não pode vencer. A inspiração do
eleito vem do manifesto radical, de 1869, liberal, que exprimia o cerne da democracia
moderna: emancipação do homem, do município e da província. Um século depois, mesmo
que já tenha havido alguns avanços jurídicos e morais, tais princípios são vitoriosos com a
plataforma do candidato. Um dos avanços da democracia é o do aperfeiçoamento da Justiça
Eleitoral, agora, isenta e sólida. A liberdade conferida pela lei será o limite do presidente,
para exigir de todos o cumprimento do dever de cada um.
253
Discurso
Senhor Presidente,
Srs. Ministros,
1. Muitos são os caminhos para a conquista do Poder.
Viciosos, porém, se me afiguram todos aqueles que se apartam
do voto do povo, deitado nas urnas soberanas.
2. Percorri a estrada legítima. E, por isso, a Justiça
Eleitoral do meu País, mais uma vez, proclama esta verdade
simples: a democracia só se define, só se afirma e consolida
através do sufrágio.
3. É o direito à opção que faz os cidadãos responsáveis e
as nações poderosas e permanentes.
4. De advogado que postulava interesses individuais a
administrador dos interesses coletivos se não foi longa a minha
jornada, foi ela suficientemente áspera para ensinar-me que a
Justiça não é apenas um dos Poderes da República, mas,
constitui, isto sim, essência desse mesmo regime.
5. Não há justiça onde as prerrogativas inalienáveis da
condição humana possam ser postergadas por minorias que se
afirmem pela força de um poder ocasional, ou pela implantação
de uma filosofia de empréstimos.
6. Nesta hora em que países e povos secularmente
dominados se levantam e se libertam da opressão colonialista,
minha eleição para a presidência tem um aspecto que merece
destaque na História: a oposição chega ao Governo em
obediência à vontade popular expressa no pleito.
7. O sentido dessa vitória é a condenação final e derradeira
à política que conduzia ao Poder os candidatos escolhidos pelas
cúpulas permanentes instaladas na administração do País.
8. O povo brasileiro pôs fim a um esquema inadmissível
que a fortuna e os privilégios de alguns desejavam se
perpetuasse. Tal era a convicção de que vingariam, para o
futuro, as práticas que minavam os alicerces da Nação, que se
propagou, como verdade, a legenda de que no Brasil as
oposições apenas triunfariam até as vésperas das eleições.
9. Um dos momentos altos da história política do Brasil se
constitui do manifesto radical de 1869. Há quase cem anos,
vigoroso movimento de opinião, todo ele embebido das idéias
liberais que estão no cerne da democracia moderna passava a
pugnar pela emancipação do homem, do município, da
província.
10. Se, decorrido um século, estas reivindicações dos
espíritos mais arejados do Império vêm coincidir, na sua
essência e até na sua forma, com os principais postulados da
minha campanha eleitoral, não quer isto dizer que se tenha
1. São viciosos todos os
caminhos para o poder
que se apartam do povo.
2. O mandato que lhe
confere o TSE é
legítimo, conquistado
pelo voto.
3. O direito à opção traz
poder às nações.
4. Advogado, de carreira
curta, mas áspera,
aprendeu que a Justiça é
a essência do regime.
5. Não há justiça onde a
força ou uma filosofia
estranha ao próprio povo
se afirmam.
6. Guarda consonância
com um movimento
internacional de
libertação, a eleição de
um presidente de
oposição ao antecessor.
7. Sua eleição significa a
condenação da política
do antecessor.
8. O povo pôs fim aos
privilégios. Essa vitória
acaba com a lenda de que
a oposição não pode
vencer.
9. Inspiração: manifesto
radical, de 1869, liberal,
com o cerne da
democracia moderna:
emancipação do homem,
do município e da
província.
10. Um século depois,
tais princípios são
254
pouco avançado na nossa formação jurídica e moral.
11. Ao contrário: a abolição do elemento servil; a
afirmação do regime representativo; a estrutura federativa; a
liberdade de opinião, de culto e de associação; a emancipação do
poder judiciário; a relativa autonomia dos Estados e dos
Municípios; as leis do trabalho com a sua própria judicatura; o
voto secreto e universal; a criação da justiça eleitoral - eis
algumas das decisivas conquistas que dão as verdadeiras e
grandiosas dimensões do nosso progresso.
12. A Justiça Eleitoral teve de passar entre nós pelos
estreitos caminhos da evolução e do aprimoramento, a que estão
sujeitos todos os órgãos político-sociais. Contra poderosos
fatores adversos, contra interesses mesquinhos e particularistas,
pelo próprio viço da sua natureza ética, pela própria armadura
moral dos seus componentes, conseguiu finalmente esta
instituição atingir aquele grau de isenção e solidez que faz dela,
a um tempo, símbolo e sustentáculo das garantias
constitucionais vinculadas ao exercício do voto.
13. O aperfeiçoamento desta Justiça é a nossa grande
conquista dos últimos tempos, aquela que mais
fundamentalmente responde pela verdade, pela pureza, pela
segurança do sufrágio.
14. Honra-me ser o primeiro Chefe de Estado a receber,
nesta nova Capital, o seu diploma, e na pessoa do ínclito
Ministro Presidente, rendo as minhas homenagens a todos os
dignos juízes que ilustram a Justiça Eleitoral brasileira. A eles, e
só a eles, deve a instituição o elevado e merecido conceito que
desfruta.
Meus Senhores!
15. O preço da liberdade, que o voto dos meus patrícios
me outorgou, é a servidão à causa pública. Dentro da lei e em
estrita obediência à lei, serei livre para impor e exigir de todos o
exato cumprimento do dever.
16. Dessa liberdade, faço a minha escravidão.
(649 palavras)
vitoriosos com a
plataforma do candidato.
11. Mas já havia avanços
jurídicos e morais: fim da
escravidão, regime
representativo,
federação, relativa
autonomia dos Estados,
leis trabalhistas, justiça
eleitoral.
12. Justiça eleitoral:
aprimorou-se lutando
contra adversidades.
Atingiu isenção e
solidez.
13. Esse aperfeiçoamento
é a grande conquista da
democracia.
14. Honra: ser o primeiro
presidente diplomado na
nova Capital.
Agradecimento à Justiça
Eleitoral.
15. Advertência: dentro
da lei, livre para exigir de
todos o cumprimento do
dever.
16. Essa liberdade é a
escravidão do presidente.
255
Configuração
Estrutura
Composto de 16 parágrafos, o discurso se divide desta forma:
Do 1º ao 5º, menciona os valores que o levaram à presidência: democracia,
respeito à lei, primado da Justiça sobre a força.
Do 6º ao 8º, menciona o significado de sua eleição: consonância com
movimentos de libertação, condenação ao antecessor.
Do 9º ao 11º, busca as raízes e inspirações de sua eleição e plataforma.
Do 12º ao 14º, elogia a instituição Justiça Eleitoral.
No 15º e 16º, postula seu princípio: agir dentro da lei; e na liberdade de ação,
exigir de todos o cumprimento do dever.
Tipificação do discurso
Este é um discurso do tipo de falar bem (laudatório). Chega a ser quase de
propaganda. Mas não é deliberativo, isto é, não procura convencer a audiência de algo.
Neste caso, louva a causa, da plataforma e do próprio orador. Mesmo quando menciona
outros atores (TSE) ou valores (Justiça, democracia), faz parecer que esses bens têm nele,
orador, a culminância.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– a Justiça Eleitoral do meu País, mais uma vez, proclama esta verdade simples: a
democracia só se define, só se afirma e consolida através do sufrágio (2)
– o povo brasileiro pôs fim a um esquema inadmissível que a fortuna e os privilégios de
alguns desejavam se perpetuasse (6)
– um dos momentos altos da história política do Brasil se constitui do manifesto radical de
1869 [idéias liberais que estão no cerne da democracia moderna: emancipação do homem,
do município, da província]
– [antecedentes positivos na história, antes da vitória]: fim da escravidão, regime
representativo, federação, relativa autonomia dos Estados, leis trabalhistas, justiça eleitoral
(11)
– a Justiça Eleitoral: símbolo e sustentáculo das garantias constitucionais vinculadas ao
exercício do voto (12)
– ínclito Ministro Presidente [do TSE] (14)
– homenagens a todos os dignos juízes que ilustram a Justiça Eleitoral brasileira, [a quem
se deve] o elevado e merecido conceito que [esta] desfruta (14)
Avaliação: As referências do orador, para construir seu auditório, são: o povo (como fonte
de legitimidade), o manifesto radical (de cem anos antes) e o TSE. Desconsiderar os outros
atores da cena brasileira (Congresso, militares, empresários, trabalhadores organizados)
256
indica o arco de possíveis alianças (ou apoios) que deixa de levar em conta. Essa
“desconsideração” pode ser lida como uma ofensa a esses atores/agentes. Revela a crença
de que ele, presidente, legitimado, detém o poder. É como se dissesse “os outros que
venham a mim”. Essa posição de se sobrepor aos outros deixa fragilizado o orador.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– [não há justiça onde] as prerrogativas inalienáveis da condição humana possam ser
postergadas por minorias que se afirmem pela força de um poder ocasional, ou pela
implantação de uma filosofia de empréstimos (5)
– um esquema inadmissível que a fortuna e os privilégios de alguns desejavam se
perpetuasse (8)
– as práticas que minavam os alicerces da Nação [propagaram] a legenda de que no Brasil
as oposições apenas triunfariam até as vésperas das eleições (8)
Avaliação: Os perigos ou inimigos são mencionados de maneira indireta, disfarçada, com
nomes genéricos. Ocultar os opositores pode trazer a vantagem de não despertar neles a
reação, ao serem identificados; não precisar eventos, atos, fatos a serem combatidos
fragiliza o discurso. Mas livra a face do orador. Os outros que “vistam a carapuça”. Mas o
orador abusa desse expediente.
III. Advertências
Não foram encontrados registros relevantes.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
Ver I. Cortesias, agradecimentos, elogios.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– não há justiça onde as prerrogativas inalienáveis da condição humana possam ser
postergadas por minorias que se afirmem pela força de um poder ocasional, ou pela
implantação de uma filosofia de empréstimos (5)
b) Afirmativas enfáticas
– muitos são os caminhos para a conquista do Poder; viciosos, porém, se me afiguram todos
aqueles que se apartam do voto do povo, deitado nas urnas soberanas (1)
– a democracia só se define, só se afirma e consolida através do sufrágio (2)
– é o direito à opção que faz os cidadãos responsáveis e as nações poderosas e permanentes
(3)
– o preço da liberdade, que o voto dos meus patrícios me outorgou, é a servidão à causa
pública (15); dessa liberdade, faço a minha escravidão (16)
257
c) Identidade do orador
– percorri a estrada legítima (2)
– de advogado que postulava interesses individuais a administrador dos interesses coletivos
se não foi longa a minha jornada, foi ela suficientemente áspera para ensinar-me que a
Justiça não é apenas um dos Poderes da República (4)
– nesta hora em que países e povos secularmente dominados se levantam e se libertam da
opressão colonialista, minha eleição para a presidência tem um aspecto que merece
destaque na História: a oposição chega ao Governo em obediência à vontade popular
expressa no pleito (6)
– honra-me ser o primeiro Chefe de Estado a receber, nesta nova Capital, o seu diploma
(14)
Avaliação: Nesta construção de valores e identidades, o orador condena os virtuais
opositores, mas sem menção específica e afirma a si como legítimo, ungido, “eleito”, quase
que no sentido messiânico. Faz derivar de princípios universais sua autoridade. É um
discurso “maníaco” do tipo “eu sou o bom; os outros não prestam”.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– dentro da lei e em estrita obediência à lei, serei livre para impor e exigir de todos o exato
cumprimento do dever (15); dessa liberdade, faço a minha escravidão (16)
Avaliação: É significativa a ausência de proposições. Dizer que a liberdade conferida pela
lei será sua escravidão, além do efeito paradoxo (bom como figura de linguagem) não diz
absolutamente nada. Ou significa tudo, isto é: “vou fazer o que me der na telha (e não for
proibido por lei)”. Do ponto de vista argumentativo, é autoritário não fazer proposições;
desconsidera a audiência e suas virtuais expectativas. Ele não fala para buscar a deliberação
(apoio). Fala por condescendência aos que não são ele.
Avaliação geral
Esse discurso revela um orador encastelado em seus valores, que pouca importância
dá à audiência, que credita a si a posse da razão. E, por isso, não argumenta. Como material
para avaliação psicológica, ótimo. Como “modelo” de discurso político, deve ser evitado.
258
Radiografia
O discurso revela um orador encastelado em seus valores, que pouca importância dá
à audiência, que credita a si a posse da razão. E, por isso, não argumenta. Como material
para avaliação psicológica, ótimo. Como “modelo” de discurso político, deve ser evitado.
Este é um discurso do tipo laudatório. Chega a ser quase de propaganda. Mas não é
deliberativo, isto é, não procura convencer a audiência de algo. Neste caso, laudatório da
causa, da plataforma e do próprio orador. Mesmo quando menciona outros atores (TSE) ou
valores (Justiça, democracia), faz parecer que esses bens têm nele, orador, a culminância.
As referências do orador, para construir seu auditório, são: o povo (como fonte de
legitimidade), o manifesto radical (de cem anos antes) e o TSE. Desconsiderar os outros
atores da cena brasileira (Congresso, militares, empresários, trabalhadores organizados)
indica o arco de alianças (ou apoios) que leva em conta. Essa “desconsideração” pode ser
lida como uma ofensa a esses atores/agentes. Revela a crença de que ele, presidente,
legitimado, detém o poder. É como se dissesse “os outros que venham a mim”. Essa
posição de se sobrepor aos outros deixa fragilizado o orador.
Os perigos ou inimigos são mencionados de maneira indireta, disfarçada, com
nomes genéricos. Ocultar os opositores pode trazer a vantagem de não despertar neles a
reação, ao serem identificados; não precisar eventos, atos, fatos a serem combatidos
fragiliza o discurso. Mas livra a face do orador. Os outros que “vistam a carapuça”. Mas o
orador abusa desse expediente.
Ao configurar valores e identidades, o orador condena os virtuais opositores, mas
sem menção específica; e afirma a si como legítimo, ungido, “eleito”, quase que no sentido
messiânico. Faz derivar de princípios universais sua autoridade. É um discurso “maníaco”
do tipo “eu sou o bom; os outros não prestam”.
É significativa a ausência de proposições. Dizer que a liberdade conferida pela lei
será sua escravidão, além do paradoxo (bom como figura de linguagem) não diz
absolutamente nada. Ou significa tudo, isto é: “vou fazer o que me der na telha (e não for
proibido por lei)”. Do ponto de vista argumentativo, é autoritário não fazer proposições;
mostra que ele desconsidera a audiência e suas virtuais expectativas. Ele não fala para
buscar a deliberação (apoio). Fala por condescendência aos que não são ele.
259
João Goulart (1961-1964)
Resumo
Ao assumir a presidência da República, tem consciência dos graves deveres perante
a Nação. Mesmo no novo sistema (parlamentarismo), sua investidura no cargo consagra o
respeito à ordem constitucional. Assume o poder pela vontade popular, pelo respeito à lei,
pela defesa das liberdades públicas, pelas forças que evitaram o golpe. Deverá, pois, ser
guardião da unidade nacional: realizar os altos destinos da Pátria; não desiludir o povo,
solucionar seus problemas; manter a união nacional forjada na crise. Mas alerta para a
necessidade de referendum popular para o parlamentarismo. Surpreendido pela crise
(renúncia de Jânio e vetos a sua posse) e diante da resistência popular contra o golpe, tudo
fez para evitar conflitos armados. Prefere pacificar, promover a paz, a segurança, a garantia
aos direitos e à soberania nacional. Garante seu empenho pessoal pela união do povo para
emancipação econômica contra a pobreza e o subdesenvolvimento. Agradece a todos que
permitiram ou lutaram por sua posse. Compromete-se a assegurar todas as liberdades
públicas estabelecidas na Constituição.
260
Discurso
1. Sr. Presidente do Congresso Nacional, Srs. Chefes de
Missões Diplomáticas acreditadas junto ao governo brasileiro,
Sr. Presidente do Supremo Tribunal Federal, eminentes
autoridades civis, militares e eclesiásticas, Srs. Congressistas,
brasileiros.
2. Assumo a presidência da República consciente dos
graves deveres que me incumbem perante a Nação.
3. A minha investidura, embora sob a égide de um novo
sistema, consagra respeitoso acatamento à ordem
constitucional. (Palmas.)
4. Subo ao poder ungido pela vontade popular, que me
elegeu duas vezes Vice-Presidente da República, (Palmas) e
que, agora, em impressionante manifestação de respeito pela
legalidade e pela defesa das liberdades públicas, (Palmas)
uniu-se, através de todas as suas forças, para impedir que a
sua decisão soberana fosse desrespeitada. (Palmas.)
5. Considero-me guardião dessa unidade nacional e a
mim cabe o dever de preservá-la, no patriótico objetivo de
orientá-la para a realização dos altos e gloriosos destinos da
Pátria brasileira.
6. Não há razão para ser pessimista, diante de um povo
que soube impor a sua vontade, (Palmas prolongadas)
vencendo todas as resistências para que não se maculasse a
legalidade democrática. A nossa grande tarefa é a de não
desiludir o povo, e para tanto devemos promover, por todos os
meios, a solução de seus problemas, com a mesma dedicação
e o mesmo entusiasmo com que ele soube defender a lei, a
ordem e a democracia.
7. Neste magnífico movimento de opinião pública,
formou-se, no calor da crise, uma união nacional que
haveremos de manter de pé, com a finalidade de dissipar
ódios e ressentimentos pessoais, em benefício dos altos
interesses da Nação, da intangibilidade de sua soberania e da
aceleração de seu desenvolvimento. (Palmas.)
8. Permitam, entretanto, Srs. Congressistas, neste
momento, uma reflexão que suponho seguramente tão sua
quanto minha.
9. Souberam V. Exas resguardar, com firmeza e
sabedoria, o exercício e a defesa mesma do mandato que a
Nação lhes confiou. (Palmas.) Cumpre-nos, agora,
mandatários do povo, fiéis ao preceito básico de que todo o
poder dele emana, devolver a palavra e a decisão à vontade
popular, (Palmas prolongadas) que nos manda e que nos julga,
para que ela própria dê seu referendum supremo às decisões
1. Saudações protocolares.
2. Assunção na
Presidência: graves
deveres perante a Nação.
3. Mesmo no novo sistema,
investidura consagra
respeito à ordem
constitucional.
4. Acesso ao poder, pela
vontade popular, pelo
respeito à lei, pela defesa
das liberdades públicas,
pelas forças que evitaram o
golpe.
5. Guardião da unidade
nacional: preservar,
orientar para realizar altos
destinos da Pátria.
6. Povo impôs sua vontade,
para manter legalidade
democrática. Tarefa: não
desiludir o povo,
solucionar seus problemas.
7. Na crise, formou-se
união nacional, a ser
mantida, para dissipar
ódios em benefício dos
interesses da Nação.
8. Momento de reflexão.
9. Os congressistas, que
defenderam o mandato,
devem devolver ao povo
(por referendum) as
decisões tomadas.
261
políticas que em seu nome estamos solenemente assumindo
neste instante.
10. Surpreendido quando em missão do meu País no
exterior, com a eclosão de uma crise político-militar, não
vacilei um só instante quanto ao dever que me cabia cumprir.
Desde logo pude avaliar a extensão e o sentido exato da
mobilização de consciências e vontades em que se irmanam
os brasileiros, para a defesa das liberdades públicas. Solidário
com as vivas manifestações de nossa consciência
democrática, de mim não se afastou, um momento sequer, o
pensamento de evitar, enquanto com dignidade pudesse fazê-
lo, a luta entre irmãos. (Palmas prolongadas.) Tudo fiz para
não marcar com o sangue generoso do povo brasileiro o
caminho que me trouxe a Brasília. (Palmas.)
11. Sabem os partidos políticos, sabem os
parlamentares, sabem todos que, inclusive por temperamento,
inclino-me mais a unir do que a dividir, (Palmas) prefiro
pacificar a acirrar ódios, prefiro harmonizar a estimular
ressentimentos. (Muito bem! Bravos.)
12. Promoveremos a paz interna, paz com dignidade,
paz que resulte da segurança das instituições, (Bravos) da
garantia dos direitos democráticos, do respeito permanente à
vontade do povo e à inviolabilidade da soberania nacional.
(Palmas.)
13. Srs. Congressistas, reclamamos a união do povo
brasileiro e por ela lutaremos com toda a energia, para, sob a
inspiração da lei e dos direitos democráticos, mobilizar todo o
País para a única luta interna em que nos devemos empenhar,
que é a luta pela nossa emancipação econômica (Palmas
prolongadas) contra o pauperismo e o subdesenvolvimento.
(Muito bem! Palmas.)
14. Dirijo-me especialmente ao Presidente Pascoal
Ranieri Mazzilli, cujas virtudes cívicas desejo proclamar;
(Palmas) ao Congresso Nacional, que tive a honra de presidir
nestes últimos seis anos, (Palmas) e que agiu, na emergência,
na defesa intransigente do regime democrático; (Palmas) à
Igreja Católica, que é a minha confissão, (Palmas
prolongadas) e que desde o primeiro instante se manifestou
pela legalidade, na voz autorizada de seus prelados; às outras
igrejas, que também defenderam a Constituição; aos
estudantes, que lutaram intrepidamente pela preservação da
ordem democrática; (Palmas prolongadas) às forças de
produção, que se colocaram ao nosso lado, por saberem que
somos fator de equilíbrio, harmonia e conciliação no jogo das
tensões sociais; (Palmas) à imprensa, ao rádio e à televisão,
que, com indomável bravura resistiram às violências e
ameaças contra a liberdade de manifestação do pensamento;
10. Surpreendido (em
viagem) pela crise políticomilitar,
e diante da
resistência popular à
tentativa de derruba-lo ,
tudo fez para que não
eclodissem conflitos
armados.
11. Prefere pacificar a
estimular ressentimentos.
12. Presidente promoveu a
paz, que trouxe segurança,
garantia a direitos e da
soberania nacional.
13. Empenho pela união do
povo para a única luta:
emancipação econômica
contra a pobreza e o
subdesenvolvimento.
14. Agradecimentos: a
Ranieri Mazilli (interino),
ao Congresso, à Igreja
Católica e outras igrejas,
aos produtores, à imprensa,
às Forças Armadas, aos
governadores, aos
trabalhadores. Apelo para
que não falte apoio, em
nome dos interesses da
pátria.
262
(Palmas prolongadas) às Forças Armadas, que permaneceram
fiéis ao espírito da democracia e devotaram-se à proteção da
ordem jurídica; (Palmas prolongadas) aos governadores dos
Estados, que resistiram na defesa da legalidade; (Palmas
prolongadas) aos trabalhadores do Brasil, que deram uma
interessante demonstração de sua unidade, de modo pacífico e
ordeiro, numa comovedora solidariedade na manutenção da
ordem democrática; (Palmas prolongadas) a todos, como
Presidente da República, dirijo os agradecimentos do País e
formulo um apelo para que não nos faltem em nenhum
momento com o seu apoio e solidariedade, em nome dos mais
sagrados interesses da Pátria comum.
15. Ao Poder Judiciário, desejo prestar uma homenagem
toda especial, ao vê-lo cada vez mais prestigiado pela
reafirmação popular de respeito e acatamento às leis.
(Palmas.)
16. Sob meu governo, todas as liberdades públicas
estarão logo asseguradas, com a suspensão de quaisquer
medidas administrativas impostas contra as garantias
estabelecidas na Constituição da República. (Palmas
prolongadas.)
17. Srs. Congressistas, o destino, numa advertência
significativa, conduziu-me à presidência da República na data
da independência política do Brasil. (Palmas.)
18. Vejo na coincidência um simbolismo que me há de
inspirar e orientar na mais alta magistratura da Nação.
19.Peço a Deus que me ampare, para que eu possa servir
à Pátria com todas as forças, com energia e sem temores, e
defender, como nossos maiores souberam fazê-lo, a
independência do Brasil, a grandeza nacional (Palmas) e a
felicidade do povo brasileiro. (Muito bem! Muito bem!
Palmas prolongadas do plenário e das galerias.)
(969 palavras)
15. Homenagem ao Poder
Judiciário, cada vez mais
prestigiado.
16. Compromisso:
assegurar todas as
liberdades públicas
estabelecidas na
Constituição.
17. Destino: condução à
presidência da República
no dia da Independência.
18. O simbolismo servirá
de inspiração.
19. Pede a Deus amparo,
para servir à Pátria,
defender a Independência
do Brasil, a grandeza
nacional e a felicidade do
povo brasileiro.
263
Configuração
Estrutura
No 1º parágrafo, faz as saudações protocolares.
No 2º e 3º; e nos 17º e 18º menciona as condições em que chega à Presidência e os
desafios que enfrentará.
No 4º, relembra que sua ascensão é pela vontade popular.
Do 5º ao 7º; e no 16º, menciona compromissos
No 8º e 9º adverte para a necessidade de referendar o parlamentarismo.
Nos 10º e 13º relembra que é um pacificador
No 14º e 15º faz agradecimentos a todos os aliados.
No 19º pede a Deus amparo, para servir à Pátria, defender a Independência do
Brasil, a grandeza nacional e a felicidade do povo brasileiro.
Tipificação do discurso
Trata-se de um discurso do tipo deliberativo, isto é, o orador procura ver na
audiência (a presente no ambiente e a virtual) as pessoas que decidirão em seu favor ou
contra ele. Procura construir identidade com essa audiência. Principalmente, procura
construir a sua própria autoridade, para assumir as funções.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– Presidente do Congresso Nacional, Chefes de Missões Diplomáticas acreditadas junto ao
governo brasileiro, Presidente do Supremo Tribunal Federal, eminentes autoridades civis,
militares e eclesiásticas, Congressistas, brasileiros (1)
–investidura [do presidente] consagra respeitoso acatamento à ordem constitucional (3)
– [o povo me] elegeu duas vezes Vice-Presidente da República, e agora, em impressionante
manifestação de respeito pela legalidade e pela defesa das liberdades públicas, uniu-se,
através de todas as suas forças, para impedir que a sua decisão soberana fosse desrespeitada
(4)
– povo que soube impor a sua vontade (6)
– [o povo] soube defender a lei, a ordem e a democracia (6)
– magnífico movimento de opinião pública (7)
–souberam V. Exas [congressistas] resguardar, com firmeza e sabedoria, o exercício e a
defesa mesma do mandato que a Nação lhes confiou (9)
– agradecimentos: a Ranieri Mazilli (interino), ao Congresso, à Igreja Católica e outras
igrejas, aos produtores, à imprensa, às Forças Armadas, aos governadores, aos
trabalhadores. Apelo para que não falte apoio, em nome dos interesses da pátria (14)
– 15. [agradecimento] Poder Judiciário, desejo prestar uma homenagem toda especial, ao
vê-lo cada vez mais prestigiado pela reafirmação popular de respeito e acatamento às leis
(16)
264
Avaliação: O orador procura identificar-se com a audiência e compor com ela (tanto as
autoridades quanto o povo). Esta parte do pronunciamento assumiu peso significativo. Isso
se explica pela circunstância de conflito em que foi investido na Presidência, em meio a
tentativas de evitar sua posse. Sua busca de apoio na audiência parece sincera. Não é
meramente protocolar.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– graves deveres que me incumbem perante a Nação (2)
– eclosão de uma crise político-militar (10)
Avaliação: O orador é comedido ao mencionar perigos, inimigos. Não que não os
houvesse. Sua atitude demonstra cautela perante esses inimigos e perigos. Não quer nomear
ações e atores. Com isso, ajuda a construir a imagem de pacificador, que tenta imprimir em
seu discurso.
III. Advertências
– permitam, entretanto, Srs. Congressistas, neste momento, uma reflexão que suponho
seguramente tão sua quanto minha (8): cumpre-nos, agora, mandatários do povo, fiéis ao
preceito básico de que todo o poder dele emana, devolver a palavra e a decisão à vontade
popular [...] para que ela própria dê seu referendum supremo às decisões políticas que em
seu nome estamos solenemente assumindo neste instante (9)
Avaliação: A necessidade de aprovar o parlamentarismo por referendum é a única
advertência, feita em tom de reflexão. O orador não se sente tão poderoso a ponto de
advertir alguém. É mais uma expressão de sua vontade, contrariado que estava com a
solução do parlamentarismo.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
Ver item I. Cortesias, agradecimentos, elogios.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– não há razão para ser pessimista, diante de um povo que soube impor a sua vontade (6)
b) Afirmativas enfáticas
Sem relevância para a análise.
c) Identidade do orador
– assumo a presidência da República consciente dos graves deveres que me incumbem
perante a Nação (1)
265
– [o povo me] elegeu duas vezes Vice-Presidente da República (4)
– considero-me guardião dessa unidade nacional e a mim cabe o dever de preservá-la, no
patriótico objetivo de orientá-la para a realização dos altos e gloriosos destinos da Pátria
brasileira (5)
– haveremos de manter de pé [essa união formada no calor da crise], com a finalidade de
dissipar ódios e ressentimentos pessoais, em benefício dos altos interesses da Nação (7)
– surpreendido quando em missão do meu País no exterior, com a eclosão de uma crise
político-militar, não vacilei um só instante quanto ao dever que me cabia cumprir (10)
– solidário com as vivas manifestações de nossa consciência democrática, de mim não se
afastou, um momento sequer, o pensamento de evitar, enquanto com dignidade pudesse
fazê-lo, a luta entre irmãos (10)
– tudo fiz para não marcar com o sangue generoso do povo brasileiro (10)
– por temperamento, inclino-me mais a unir do que a dividir [sabem os partidos políticos,
sabem os parlamentares] (11)
– prefiro harmonizar a estimular ressentimentos (11)
– o destino, numa advertência significativa, conduziu-me à presidência da República na
data da independência política do Brasil (17)
– coincidência [investidura no dia da independência]: um simbolismo que me há de inspirar
e orientar na mais alta magistratura da Nação (18)
– peço a Deus que me ampare, para que eu possa servir à Pátria com todas as forças (19)
Avaliação: Neste item, sobrepõe-se, mais que as afirmativas ou negativas enfáticas, a
construção da imagem do orador, como pacificador, equilibrado, humilde. Tal proporção
desse tipo de discurso tem como objetivo rejeitar a imagem oposta que dele era feito.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– A nossa grande tarefa é a de não desiludir o povo (6)
– promover, por todos os meios, a solução de seus problemas, com a mesma dedicação e o
mesmo entusiasmo com que ele soube defender a lei, a ordem e a democracia (6)
– cumpre-nos, agora [presidente e congressistas] devolver a palavra e a decisão à vontade
popular, [...] para que ela própria dê seu referendum supremo às decisões políticas
[parlamentarismo] que em seu nome estamos solenemente assumindo neste instante (9) 12.
– promoveremos a paz interna, paz com dignidade, paz que resulte da segurança das
instituições (12)
– [promoveremos] garantia dos direitos democráticos, do respeito permanente à vontade do
povo e à inviolabilidade da soberania nacional (2)
– reclamamos a união do povo brasileiro [...] única luta interna em que nos devemos
empenhar, que é a luta pela nossa emancipação econômica contra o pauperismo e o
subdesenvolvimento (13)
– peço a Deus que me ampare, para que eu possa servir à Pátria com todas as forças (19)
– e defender, como nossos maiores souberam fazê-lo, a independência do Brasil, a grandeza
nacional e a felicidade do povo brasileiro (19)
Avaliação: As proposições são genéricas. Não poderiam ser objeto de avaliação. Ele não se
compromete com uma agenda. O efeito positivo é que, nelas, pode caber um consenso
266
maior. Se enumerasse medidas, correria o risco de levantar a oposição. É uma estratégia
apropriada par o contexto.
Avaliação geral
Este é um discurso de natureza persuasiva, em que predominam a mobilização de
valores e de atitudes. A variante seria um discurso de convencimento, em que são mais
valorizadas as razões. Este, não. Concentra-se na apologia dos aliados (povo, Congresso,
imprensa) e nas intenções (vagas) de unidade, em torno de um personagem, cuja figura é
construída como sendo a de um pacificador.
267
Radiografia
Este é um discurso de natureza persuasiva, em que predominam a mobilização de
valores e de atitudes. O orador procura ver na audiência (a presente no ambiente e a virtual)
as pessoas que decidirão em seu favor ou contra ele. Procura construir identidade com essa
audiência. Principalmente, procura configurar a sua própria autoridade, para assumir as
funções. A variante seria um discurso de convencimento, em que são mais valorizadas as
razões. Este, não. Concentra-se na apologia dos aliados (povo, Congresso, imprensa) e nas
proposições (vagas) de unidade, em torno de um personagem, cuja figura é construída
como sendo a de um pacificador.
A parte da identificação do orador com a audiência assumiu peso significativo. Isso
se explica pela circunstância de conflito em que foi investido na Presidência, em meio a
tentativas de evitar sua posse. Sua busca de apoio parece sincera. Não é meramente
protocolar.
O orador é comedido ao mencionar perigos, inimigos. Não que não os houvesse.
Sua atitude demonstra cautela. Não quer nomear ações e atores. Com isso, ajuda a construir
a imagem de pacificador, que tenta imprimir em seu discurso.
A necessidade de aprovar o parlamentarismo por referendum popular é a única
advertência, feita em tom de reflexão. O orador não se sente tão poderoso a ponto de
advertir alguém. É mais uma expressão de sua vontade, contrariado que estava com a
solução do parlamentarismo.
Ao tratar de crenças e valores, predomina a construção da imagem do orador, como
pacificador, equilibrado, humilde. Tal proporção desse tipo de discurso tem como objetivo
rejeitar a imagem oposta que dele era feito.
As propostas são genéricas. Não poderiam ser objeto de avaliação. Ele não se
compromete com uma agenda. O efeito positivo é que, nelas, pode caber um consenso
maior. Se enumerasse medidas, correria o risco de levantar a oposição. É uma estratégia
apropriada par o contexto.
268
Marechal Castelo Branco (1964-1967)
Resumo
Mais que ritual, o juramento confirma sentimentos e ideais que inspiram o
presidente desde a juventude. Compromissos políticos internos: defender a Constituição,
vigiar o cumprimento das leis, das tradições, dos princípios morais e políticos brasileiros;
fazer um governo com paixão para alcançar o progresso. E, ainda, garantir a eleição do
próximo presidente, em janeiro de 1966; sustentar a união, integridade e independência da
Pátria; ser o presidente de todos os brasileiros; consolidar o movimento cívico; restaurar a
democracia e libertá-la de fraudes e distorções. Não se trata de um golpe, mas de uma
revolução (apoiada nos lares, pela opinião pública e pelas Forças Armadas), legitimada pelo
Congresso eleito. Na política externa, posição de independência, manutenção dos tratados,
respeito às democracias e não interferência. No campo econômico e social, considera que o
desenvolvimento é compatível com a democracia; propõe-se a promover o bem-estar de
todos, em particular, aos das regiões menos desenvolvidas. O Estado não deve interferir na
iniciativa privada; mas deve preservar a justiça social; uma vez que não se pode conviver
com a inflação, todos devem dar o sacrifício para combatê-la. Cada um faça sua parte.
Operários e, especialmente, homens de empresa devem dar o exemplo. A eleição (pelos
representantes da nação), em momento tão difícil, representa a maior honra para um
cidadão. A tarefa que recebe é de grandeza; a posição, de humildade; precisa de
compreensão e de apoio. Apoio mútuo (cidadãos e presidente) e ajuda de Deus, para buscar
melhores dias.
269
Discurso
1. Na singular significação desta solenidade cívica e
quando milhões de compatriotas nos animam com a sua
confiança e as suas esperanças, desejo assegurar que o
juramento agora proferido perante os augustos representantes
da Nação encerra muito mais do que a fórmula ritual: contém
a reiteração de sentimentos e ideais que nos acompanham e
inspiram desde os dias da juventude.
2. Defenderei e cumprirei com honra e lealdade a
Constituição do Brasil. Cumprirei e defenderei com
determinação, pois serei escravo das leis do País e
permanecerei em vigília para que todos as observem com
exação e zelo. Meu Governo será o das leis, das tradições e
princípios morais e políticos que refletem a alma brasileira, o
que vale dizer que será um Governo firmemente voltado para
o futuro, tanto é certo que um constante sentimento progresso
e aperfeiçoamento constitui a marca e, também, o sentido da
nossa história política e social. Nem exagero ao dizer que
nessa caminhada para o futuro, deveremos nos empenhar com
paixão de uma cruzada, para a qual é preciso convocar todos
brasileiros. De uma jornada para a qual, com energia e
sobretudo com o meu próprio exemplo, espero a adesão de
todos os concidadãos a esse propósito, que será a garantia
suprema de todos os homens e mulheres deste País.
3. Meu procedimento será o de um chefe de Estado sem
tergiversações, no processo para a eleição de um brasileiro a
quem entregarei o cargo a 31 de janeiro de 1966. Sustentarei,
com todas as forças, a união, a integridade e a independência
desta Pátria, dentro e fora dos seus limites territoriais. Não,
apenas, a herança admirável da unidade nacional, mas a
concórdia de todos os brasileiros. Serei o Presidente de todos
eles e não o chefe de uma facção.
4. A independência do Brasil constituirá o postulado
básico da nossa política internacional. Todas as nações amigas
contarão com a lealdade dos brasileiros, que honrarão os
tratados e pactos celebrados. Todas as nações democráticas e
livres serão os nossos aliados, assim como os povos que
quiserem ser livres pela democracia representativa contarão
com o apoio do Brasil para a sua autodeterminação. As
históricas alianças que nos ligam às nações livres das
Américas serão preservadas e fortalecidas. Respeitaremos a
independência dos países de todo o mundo nos seus negócios
internos e exigiremos igual respeito nos nossos negócios, que
não admitem a mínima interferência, por discreta e sutil que
1. Mais que ritual, este
juramento confirma
sentimentos e ideais que
inspiram desde a
juventude.
2. Compromissos:
defender a Constituição,
vigiar o cumprimento das
leis, das tradições, dos
princípios morais e
políticos brasileiros;
governo para o futuro, o
progresso, com paixão;
cruzada para a qual
convoca todos os
brasileiros; o presidente
será o próprio exemplo.
3. Compromissos: garantir
a eleição do próximo
presidente, em janeiro de
1966; sustentar a união,
integridade, independência
da Pátria; ser o presidente
de todos os brasileiros.
4. Princípios básicos da
política internacional: a
independência do Brasil;
honrar tratados; aliança
com os países
democráticos; alianças
países livres das Américas;
exigência de respeito aos
negócios internos
(reciprocidade).
270
venha a manifestar-se.
5. Farei o quanto em minhas mãos estiver para que se
consolidem os ideais do movimento cívico da Nação brasileira
nestes dias memoráveis de abril, quando se levantou unida,
esplêndida de coragem e decisão, para restaurar a democracia
e libertá-la de quantas fraudes e distorções que a tornavam
irreconhecível. Não através de um golpe de Estado, mas como
uma Revolução que, nascida nos lares, ampliada na opinião
pública e nas instituições e, decisivamente, apoiada nas Forças
Armadas, traduziu a firmeza das nossas convicções e
profundidade das nossas concepções de vida, convicções e
concepções que nos vêm do passado e que deveremos
transmitir, aprimoradas, às gerações futuras. Foi uma
Revolução a assegurar o progresso, sem renegar o passado.
Vimos, assim, a Nação, de pé, a reivindicar a sua liberdade e a
sua vontade que, afinal, e nos termos previstos pela
Constituição, se afirmou através do Congresso, legítimo
representante dos ideais e aspirações do nosso povo. Nossa
vocação é a da liberdade democrática – Governo da maioria
com a colaboração e o respeito das minorias. Os cidadãos,
dentre eles, também em expressiva atitude, as mulheres
brasileiras, todos, civis e soldados, ergueram-se num dos mais
belos e unânimes impulsos da nossa História contra a
desvirtuação do regime.
6. Promoverei, sem desânimo, sem fadiga, o bem-estar
geral do Brasil. Não medirei sacrifícios para que esse bemestar
se eleve, tão depressa quanto racionalmente possível, a
todos os brasileiros, particularmente, àqueles que mourejam e
sofrem nas regiões, menos desenvolvidas do País.
7. A arrancada para o desenvolvimento econômico, pela
elevação moral, educacional, material e política, há de ser o
centro das preocupações do Governo. Com esse objetivo, o
Estado não será estorvo à iniciativa privada, sem prejuízo,
porém, do imperativo da justiça social devida ao trabalhador,
fator indispensável à nossa prosperidade. Até porque, estou
entre os que acreditam nos benefícios de uma constante
evolução capaz de integrar, em melhores condições de vida, o
número, cada vez maior, de brasileiros, muitos deles
infelizmente ainda afastados das conquistas da civilização.
8. Caminharemos para a frente com a segurança de que
o remédio para os malefícios da extrema-esquerda não será o
nascimento de uma direita reacionária, mas o das reformas
que se fizerem necessárias. Creio, firmemente, na
compatibilidade do desenvolvimento com os processos
democráticos, mas não creio em desenvolvimento à sombra da
orgia inflacionária, ilusão e flagelo dos menos favorecidos
pela fortuna. E ninguém pode esperar destruí-los sem dar a
5. Empenho pessoal:
consolidar o movimento
cívico da Nação para
restaurar a democracia e
libertá-la de fraudes e
distorções. Não por meio
de um golpe, mas de uma
revolução (apoiada nos
lares, opinião pública,
forças armadas), para
assegurar o progresso, sem
renegar o passado;
legitimada pelo Congresso
eleito. Nossa vocação é a
da liberdade democrática.
Os cidadãos –civis e
soldados – (ressalte-se
atitude das mulheres)
ergueram-se contra a
desvirtuação do regime.
6. Compromisso:
promover o bem-estar de
todos, em particular, aos
das regiões menos
desenvolvidas.
7. Principal preocupação:
o desenvolvimento
econômico; não
interferência do Estado na
iniciativa privada; mas
preservação da justiça
social: condições para
integrar todos os
brasileiros.
8. O remédio para a
extrema esquerda não é a
extrema direita, mas
reformas. O
desenvolvimento é
compatível com a
democracia, mas não com
a inflação. Todos devem
271
sua parte no trabalho e no sacrifício, fonte única donde poderá
fluir o bem-estar e a prosperidade de todos. Portanto, que cada
um faça a sua parte e carregue a sua pedra nesta tarefa de
soerguimento nacional.
9. Cada operário e cada homem de empresa, estes
principalmente, pois a eles lembrarei esta sentença de Rui
Barbosa: “É nas classes mais cultas e abastadas que devem ter
seu ponto de partida as agitações regeneradoras. Demos ao
povo o exemplo e ele nos seguirá”. Cumpram, pois, os
brasileiros mais felizes ou mais dotados o seu dever para com
a Nação e verão que o Brasil os imitará para a perenidade,
glória e concórdia desta pátria privilegiada. Os votos dos
representantes da Nação, na escolha para governar em hora
difícil, valem por certo pela maior honra que o cidadão
poderia receber. A mim, entretanto, proporciona também
nítida idéia da grandeza da tarefa a que estarei obrigado para
corresponder às esperanças da nacionalidade. Direi mesmo
que a minha humildade de toda uma vida cresce neste
instante: nunca um só homem precisou tanto da compreensão,
do apoio e da ajuda de todos os seus concidadãos. Venham a
mim os brasileiros e eu irei com eles para, com o auxílio de
Deus e com a serena confiança, buscar os melhores dias nos
horizontes do futuro.
(1.005 palavras)
dar o sacrifício para
combater a inflação. Cada
um faça sua parte.
9. Operários e,
especialmente, homens de
empresa devem dar o
exemplo. A eleição (pelos
representantes da nação),
em momento tão difícil,
representa a maior honra
para um cidadão. Tarefa
de grandeza; posição de
humildade; necessidade de
compreensão e apoio.
Apoio mútuo (cidadãos e
presidente) e ajuda de
Deus, para buscar
melhores dias.
272
Castello Branco
Configuração
Estrutura
Do 1º ao 4º, e do 6º ao 8º parágrafos, o orador apresenta seus valores e
compromissos políticos e econômicos, (políticas interna e externa).
No 5º, faz considerações sobre a necessidade e a legitimidade da revolução.
No 9º convoca a todos para a tarefa de governar, pede apoio do povo e ajuda a
Deus.
Tipificação do discurso
Trata-se, aparentemente, de um discurso deliberativo, calcado na apresentação de
argumentos para convencer a audiência das medidas a serem tomadas. Apesar de lidar com
um fato consumado (o poder já foi tomado), busca legitimação na eleição indireta e nos
compromissos.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– milhões de compatriotas nos animam com a sua confiança e as suas esperanças (1)
– augustos representantes da Nação (1)
– a Nação, de pé, a reivindicar a sua liberdade e a sua vontade que, afinal, e nos termos
previstos pela Constituição (5)
– [a revolução] se afirmou através do Congresso, legítimo representante dos ideais e
aspirações do nosso povo (5)
– os cidadãos, dentre eles, também em expressiva atitude, as mulheres brasileiras, todos,
civis e soldados, ergueram-se num dos mais belos e unânimes impulsos da nossa História
contra a desvirtuação do regime (5)
– lembrarei esta sentença de Rui Barbosa: “É nas classes mais cultas e abastadas que devem
ter seu ponto de partida as agitações regeneradoras. Demos ao povo o exemplo e ele nos
seguirá”. (9)
– os votos dos representantes da Nação, na escolha para governar em hora difícil, valem por
certo pela maior honra que o cidadão poderia receber (9)
Avaliação: Mesmo que o orador tenha sido eleito por um colégio eleitoral, dirige-se à
nação, como se ela própria, diretamente, o tivesse escolhido. A legitimação vem pelo
seguinte processo: feita a revolução e eleito um Congresso, estes têm legitimidade; se o
Congresso o elege presidente, ele tem a legitimidade tripla: da revolução, do povo, e dos
representantes do povo.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
273
A menção a inimigos e perigos é feita nas negativas enfáticas (ao mencionar a extrema
esquerda e a extrema direita); nas afirmativas (restaurar a democracia e libertá-la das
quantas fraudes); assim como nas proposições (as históricas alianças que nos ligam às
“nações livres” das Américas serão preservadas e fortalecidas) .
Avaliação: Ao não mencionar diretamente os inimigos e ameaças, o orador evita levantar
defesas que pudessem ser mobilizadas contra seus ataques; igualmente, ajuda a recair sobre
si uma imagem de magnanimidade, generosidade. Esse procedimento fortalece o poder da
argumentação. Quem quiser que coloque a carapuça (os de extrema esquerda, os de
extrema direita, os fraudadores, os dirigentes de nações americanas não-livres, etc.). Do
ponto de vista retórico, a argumentação tem mais força se a conclusão for “tirada” (por um
processo lógico-dedutivo) pelo ouvinte do que se for enunciada pelo orador.
III. Advertências
Análise semelhante à de II. Menção a problemas, perigos, inimigos. As conclusões
deverão ser extraídas pelos ouvintes.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
 Ver I. Cortesias, agradecimentos, elogios.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– não através de um golpe de Estado, mas como uma Revolução que, nascida nos lares,
ampliada na opinião pública e nas instituições e, decisivamente, apoiada nas Forças
Armadas, traduziu a firmeza das nossas convicções e profundidade das nossas concepções
de vida, convicções e concepções que nos vêm do passado e que deveremos transmitir,
aprimoradas, às gerações futuras (5)
– [caminharemos para a frente com a segurança de que ] o remédio para os malefícios da
extrema-esquerda não será o nascimento de uma direita reacionária, mas o das reformas que
se fizerem necessárias (8)
– ninguém pode esperar [destruir a inflação] sem dar a sua parte no trabalho e no sacrifício
(8)
b) Afirmativas enfáticas
– farei o quanto em minhas mãos estiver para que se consolidem os ideais do movimento
cívico da Nação brasileira nestes dias memoráveis de abril, quando se levantou unida,
esplêndida de coragem e decisão, para restaurar a democracia e libertá-la de quantas
fraudes e distorções que a tornavam irreconhecível (5)
– foi uma Revolução a assegurar o progresso, sem renegar o passado (5)
– nossa vocação é a da liberdade democrática – Governo da maioria com a colaboração e o
respeito das minorias (5)
274
– creio, firmemente, na compatibilidade do desenvolvimento com os processos
democráticos (8)
c) Identidade do orador
– [o juramento] contém a reiteração de sentimentos e ideais que nos acompanham e
inspiram desde os dias da juventude (1)
– serei o Presidente de todos eles e não o chefe de uma facção (3)
– estou entre os que acreditam nos benefícios de uma constante evolução capaz de integrar,
em melhores condições de vida, o número, cada vez maior, de brasileiros, muitos deles
infelizmente ainda afastados das conquistas da civilização (7)
– a mim [a eleição pelos representantes do povo] proporciona também nítida idéia da
grandeza da tarefa a que estarei obrigado para corresponder às esperanças da nacionalidade
(9)
– a minha humildade de toda uma vida cresce neste instante: nunca um só homem precisou
tanto da compreensão, do apoio e da ajuda de todos os seus concidadãos (9)
Avaliação: Nesta construção de valores (juntamente com V. Proposições...) está o principal
foco do discurso. É nele que o orador nega as acusações que pesam sobre ele e seus
apoiadores, por meio de negativa enfática (não um golpe...); afirma o caráter da revolução
que defende (assegurar o progresso, sem renegar o passado). É neste ponto, igualmente, que
se revela o “ungido” para tal tarefa (ideais desde a juventude, grandeza, humildade). Do
ponto de vista argumentativo, uma boa construção, pois busca, principalmente persuadir
(pela mobilização de valores) a audiência.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– defenderei e cumprirei com honra e lealdade a Constituição do Brasil (2)
– cumprirei e defenderei com determinação, pois serei escravo das leis do País e
permanecerei em vigília para que todos as observem com exação e zelo (2)
– meu Governo será o das leis, das tradições e princípios morais e políticos que refletem a
alma brasileira (2)
– [meu governo será] firmemente voltado para o futuro
– deveremos nos empenhar com paixão de uma cruzada, para a qual é preciso convocar
todos brasileiros (2)
– [propósito]: a garantia suprema de todos os homens e mulheres deste País (2)
– entregarei [ao presidente eleito] o cargo a 31 de janeiro de 1966 (3)
– sustentarei a integridade e a independência desta Pátria (3)
– a independência do Brasil constituirá o postulado básico da nossa política internacional
(4)
– as históricas alianças que nos ligam às nações livres das Américas serão preservadas e
fortalecidas (4)
– respeitaremos a independência dos países de todo o mundo nos seus negócios internos e
exigiremos igual respeito nos nossos negócios, que não admitem a mínima interferência,
por discreta e sutil que venha a manifestar-se (4)
275
– promoverei, sem desânimo, sem fadiga, o bem-estar geral do Brasil (6)
– arrancada para o desenvolvimento econômico (7)
– elevação moral, educacional, material e política (7)
– o Estado não será estorvo à iniciativa privada (7)
– justiça social devida ao trabalhador, fator indispensável à nossa prosperidade (7)
– cada operário [cumpra] o seu dever para com a Nação (9)
– cada homem de empresa (os brasileiros mais felizes ou mais dotados) [cumpra] o seu
dever para com a Nação (9)
– venham a mim os brasileiros e eu irei com eles para, com o auxílio de Deus e com a
serena confiança, buscar os melhores dias nos horizontes do futuro (9)
Avaliação: As proposições são genéricas. Não chegam a detalhamentos. São declarações
de princípio. De certo, o orador não considera que enunciar tais proposições seja
necessário. Ou, então, não as tem. Proposições genéricas têm a seguinte vantagem: não se
prestam a cobranças pontuais. Mas têm uma desvantagem, talvez, maior: não fornecem
elementos de credibilidade à audiência.
Avaliação geral
Ainda que esta peça tenha todos os elementos de um discurso deliberativo, não
deixa de ser autoritário. O poder de convencimento do orador sobre a audiência depende,
em grande medida, do poder que o primeiro tem sobre a segunda. Se ele depende do
auditório para deliberar em seu favor, ele argumenta, consistentemente, para buscar
convencer. Se, pelo contrário, ele tem mais poder que o auditório, seu discurso, mesmo que
contenha elementos de convencimento e persuasão (fatos, valores) não é, de fato, um
discurso deliberativo. E este discurso não esconde e a incidência de que o orador já venceu
e tem o poder. E que o auditório (parlamentares, nação) estão na dependência dele, orador.
Fica sendo, pois, um discurso meramente protocolar.
276
Radiografia
Ainda que tenha todos os elementos de um discurso deliberativo, não deixa de ser
autoritário. A força de convencimento do orador sobre a audiência depende, em grande
medida, do poder que o primeiro tem sobre a segunda. Se ele depende da audiência para
deliberar em seu favor, ele argumenta, consistentemente, para buscar convencer. Se, pelo
contrário, o orador tem mais poder que o auditório, seu discurso, mesmo que contenha
elementos de convencimento e persuasão (fatos, valores) não é, de fato, um discurso
deliberativo. E este discurso não esconde o fato de que o orador já venceu e tem o poder. E
que o auditório (parlamentares, nação) estão na dependência dele, orador. Fica sendo, pois,
um discurso meramente protocolar.
Mesmo que o orador tenha sido eleito por um colégio eleitoral, dirige-se à nação,
como se ela própria, diretamente, o tivesse escolhido. A legitimação vem pelo seguinte
processo de racionalização: feita a revolução e eleito um Congresso, ambos têm
legitimidade; se o Congresso o elege presidente, ele tem a legitimidade tripla: da revolução,
do povo, e dos representantes do povo.
Ao não mencionar diretamente os inimigos e ameaças, o orador evita levantar defesas
que pudessem ser mobilizadas contra seus ataques; igualmente, ajuda a recair sobre si uma
imagem de magnanimidade, generosidade. Esse procedimento fortalece o poder da
argumentação. Quem quiser que coloque a carapuça (os de extrema esquerda, os de
extrema direita, os fraudadores, os dirigentes de nações americanas não-livres, etc.). Do
ponto de vista retórico, a argumentação tem mais força se a conclusão for “tirada” (por um
processo lógico-dedutivo) pelo ouvinte do que se for enunciada pelo orador.
Na configuração dos valores (juntamente com V. Proposições...) está o principal foco
do discurso. É nele que o orador nega as acusações que pesam sobre si e seus apoiadores,
por meio de negativa enfática (não um golpe...); afirma o caráter da revolução que defende
(assegurar o progresso, sem renegar o passado). É neste ponto, igualmente, que se revela o
“ungido” para tal tarefa (ideais desde a juventude, grandeza, humildade). Do ponto de vista
argumentativo, uma boa construção, pois busca, principalmente persuadir (pela mobilização
de valores) a audiência.
As propostas são genéricas. Não chegam a detalhamentos. São declarações de
princípio. De certo, o orador não considera que enunciar tais proposições seja necessário.
Mas também corre o risco de pensarem que não as tem. Proposições genéricas têm a
seguinte vantagem: não se prestam a cobranças pontuais. Mas têm uma desvantagem,
talvez, maior: não fornecem elementos de credibilidade à audiência.
277
Marechal Costa e Silva (1967-1969)
Resumo
Inicia mencionando a honra não apenas de ser eleito, mas de servir ao Brasil. A
revolução teve que ser feita para evitar o caos, representado por idéias incompatíveis com o
Brasil. Por isso, a Revolução precisa continuar, pois tem profundas origens populares; não
foi um golpe de Estado, nem motim militar. O compromisso é com a democracia; portanto,
o fato de a candidatura ser apoiada por militares não tira esse caráter democrático. Mesmo
quando a Revolução fez restrições, não mudou a organização institucional: conservou o
Congresso, que elege o presidente da República; conservou também o Judiciário, cujas
decisões respeita; limitou seus próprios poderes e restabeleceu Constituição de 1946; tem
constituído um processo de saneamento e de renovação. Não é ditadura, pois o próprio fato
de haver críticas na imprensa desmente tal afirmação. Os que divergem da Revolução são
sequazes de ideologias fanáticas. O presidente tem fé na consciência democrática e cívica
dos brasileiros e se propõe a resolver as necessidades imediatas destes: suprir condições
sub-humanas, como a escassez alimenta; dar acesso à saúde. A obra de Castello Branco
continuará, com colaboração do Congresso e o amparo de Deus.
278
Discurso
1. Elegendo-me Presidente da República para o
próximo quadriênio, em nome do povo brasileiro, de quem
sois legítimos representantes, acabais de conferir-me o
mandato mais honroso a que um brasileiro pode aspirar.
2. A vossa decisão envolve o ato de suprema confiança
que podereis depositar num concidadão. Eu o acolho com
grave emoção, a emoção da ingente responsabilidade que,
eleito, assumo, desde já, comigo mesmo perante a Nação.
3. Cabe-me o dever de exprimir ao Congresso
Nacional o meu profundo reconhecimento. Mas a honra que
ele me concede, tenho-a, sobretudo, por uma convocação
para servir ao Brasil em hora de apreensões, incertezas e
dificuldades.
4. Bem compreendo, Senhores Membros do Congresso
Nacional, que o vosso intuito não foi premiar em mim os
serviços prestados à Pátria através de longos anos de vida
pública. O prêmio desses serviços está no privilégio de
poder prestá-los.
5. Tivemos de promover uma Revolução, e o fizemos
conscientes de que não havia outro meio de evitar que o País
mergulhasse no caos. A tanto equivaleu a tentativa de impor
ao povo sistema de vida e estilos de comportamento
incompatíveis com a linha do seu passado, os interesses do
seu presente, a vocação do seu futuro.
6. Quando pregamos a continuidade da Revolução, o
que Pretendemos significar é o imperativo de manter-lhe as
inspirações e assegurar-lhe os ideais, para que ela não seja
mais um episódio perdido no curso da nossa História.
ORIGENS DA REVOLUÇÁO
7. A Revolução teve profundas origens populares, num
grandioso movimento cívico, que levou às ruas e às praças
homens e mulheres, jovens e velhos, dispostos a lutar por
Deus e pela Nação, com a solidariedade de todas as classes
sociais, de todos os democratas e o apoio unânime e decisivo
das Forças Armadas.
8. Revolução, em verdade, e não golpe de Estado, que
visasse tão-somente a substituir um homem por outro ou por
outra uma facção política.
9. Revolução, e não motim militar, pois as Forças
Armadas, que também vêm do povo, com o povo se
irmanaram em defesa dos mesmos ideais.
10. O movimento de março de 1964 foi, portanto, um
compromisso com a democracia, e a candidatura, que hoje
1. Conferem-me o mandato
mais honroso para um
brasileiro.
2. Ato de confiança; acolho
com a emoção da
responsabilidade.
3. Reconhecimento ao
Congresso; honra da
convocação para servir ao
Brasil.
4. O prêmio não é ser eleito,
pelos serviços prestados; é
prestar os serviços à pátria.
5. Tivemos de fazer a
Revolução para evitar o
caos; estilos de vida
incompatíveis com o
passado, interesses do
presente, vocação do futuro.
6. Pregamos a continuidade
da revolução.
7. A revolução teve
profundas origens populares:
povo foi à praça (com apoio
dos democratas e das Forças
Armadas), lutar por Deus e
pela Nação.
8, 9. Revolução; e não golpe
de Estado; e não motim
militar.
10. Movimento de 64:
compromisso com a
democracia; esta
279
consagrastes, é inegavelmente dotada de atributos
democráticos. O que torna militar uma candidatura não é a
pessoa do candidato, mas as origens dessa mesma
candidatura.
11. A solidariedade dos meus Camaradas do Exército,
da Armada e da Força Aérea não lhe modificou aqueles
atributos: apenas exprimiu a sua aspiração unânime de
continuidade do processo revolucionário e da sua defesa. A
democracia tem de armar-se para defender-se daqueles que
se valem das suas franquias para destruí-la.
12. Eis porque assumi com a Revolução um sagrado
compromisso e, assim como fui um dos seus chefes, dela
serei, no Governo, representante e delegado.
13. Meus intuitos democráticos e minha preocupação
com a ordem constitucional não podem ser postos em
dúvida.
14. Se, como lhe competia por dever para com o País,
a Revolução adotou, por vezes, severas restrições, nem por
isso modificou a nossa organização institucional, pois
conservou em pleno funcionamento esta Casa egrégia, a que
atribuiu o poder de eleger o Presidente da República, e o
Poder Judiciário, cujas decisões têm sido invariavelmente
respeitadas.
LIMITOU OS SEUS PODERES
15. Além disso, o Comando Supremo da Revolução
cuidou, logo à primeira hora, de limitar os seus poderes e a
sua duração, e restabeleceu a vigência da Constituição de
1946, com o mínimo imprescindível de alterações.
16. De outra parte, a Revolução foi e continua a ser um
processo de saneamento e renovação, e não um movimento
ditado por objetivos mesquinhos, pelo ódio, pela vingança
ou por ambições pessoais. Se teve de aplicar medidas
punitivas e restritivas, dessa forma procedeu com o intuito
de defender a democracia.
17. Foi por isso, e só por isso, que os postulados
constitucionais continuaram de pé.
18. Há, todavia, quem fale em ditadura, como se nós
não a tivéssemos conhecido jamais. O desmentido está no
fato mesmo de ser possível formular e divulgar a crítica
injusta, que se manifesta, sem obstáculo, na imprensa, na
tribuna pública, nos movimentos políticos. E o desmentido
mais flagrante está precisamente nesta hora em que o
Congresso Nacional, como representante autêntico do povo
brasileiro, elege um Presidente da República. Numa
ditadura, o ditador não se deixa substituir. Entre nós, o
escrúpulo republicano foi de tal monta, que o mesmo
candidatura: democrática.
11. Apoio dos militares não
retira atributos democráticos
da candidatura; apoio
militar: aspiração para
continuar a revolução e se
defender dos que querem
destruir a democracia.
12. Meu compromisso com a
revolução: fui chefe; serei,
como presidente, delegado.
13. Meus intuitos
democráticos não podem ser
postos em dúvida.
14. Mesmo quando a
Revolução fez restrições, não
mudou organização
institucional: conservou o
Congresso, que elege o
presidente da República; e o
Judiciário, cujas decisões
respeita.
15. A Revolução limitou
seus próprios poderes e
restabeleceu Constituição de
1946.
16, 17. Revolução foi e
continua sendo processo de
saneamento e renovação; não
mesquinharia, ódio,
vingança, ambições pessoais.
Só aplicou medidas punitivas
e restritivas, para defender a
democracia; permaneceu de
pé.
18. Falam em ditadura; o
próprio fato de poder
criticar, na imprensa,
desmente; desmentido maior:
esta eleição; ditadores não se
deixam substituir; Castello,
em ato institucional, proibiu
a própria reeleição.
280
Presidente Castello Branco, num gesto altamente
democrático, estabeleceu, em ato institucional, o preceito
proibitivo da sua reeleição.
19. Não cometo a injustiça de considerar todos os que
divergem do Governo da Revolução como sequazes de
ideologias fanáticas, fundadas no ódio entre as classes, na
deificação do estado totalitário, no imperialismo agressor da
soberania dos povos.
CONJUGAÇAO DE ESFORÇOS
20. Tenho fé, portanto, na consciência democrática e
cívica de todos os brasileiros e confio em que colaborem
comigo no cumprimento da minha tarefa de Governo.
21. Estou seguro de que, animados de espírito público,
terão permanentemente no coração o princípio segundo o
qual a democracia não confere apenas direitos, mas também
deveres – estes sempre maiores e mais numerosos do que
aqueles.
22. Não prescindirei dessa colaboração sem preço, nem
pago. O vulto das dificuldades por enfrentar e vencer assume
proporções imensas e requer íntima conjunção de esforços
de caráter, de inteligência, de cultura e de espírito de
sacrifício. As nações não se constróem sem essa constelação
de virtudes e predicados. Somente ela tem o poder de
colocar ao alcance dos povos, em termos de real eficácia, os
instrumentos físicos da ação criadora.
23. Em meio ao conjunto das dificuldades do nosso
contexto nacional, o que avulta mais impressivamente são as
necessidades imediatas do homem: – as condições muitas
vezes sub-humanas da sua vida, a escassez alimentar, a
debilidade dos meios para a defesa da sua saúde, a falta de
tônus vital da educação a ele oferecida, notadamente a do
grau primário, que é o ensino comum de que ninguém pode
prescindir.
24. É imposição fundamental que os grandes
postulados humanos e democráticos da nossa Constituição
continuem a adquirir densidade, a corporificar-se e deixem,
assim, de ser apenas estéril fulguração verbal.
25. O mais valioso trabalho da Revolução, no governo
do insigne estadista Presidente Castello Branco, foi a ruptura
de uma crosta impermeável à renovação por uma luz nova
tocada do que denominarei humanismo social.
A OBRA SERÁ CONTINUADA
26. Essa obra prosseguirá. A colaboração que espero
corresponderá o direito de opinião de todas as classes nos
concílios do Governo, por intermédio de órgãos apropriados.
19.Os que divergem da
Revolução: são sequazes de
ideologias fanáticas (ódio
entre classes, totalitarismo,
imperialismo agressor).
20. Tenho fé na consciência
democrática e cívica dos
brasileiros.
21. A democracia não
confere apenas direitos, mas
também deveres.
22. É necessário caráter,
inteligência, cultura e
espírito de sacrifício para
construir uma nação.
23. Necessidades imediatas:
suprir condições subhumanas;
escassez alimentar;
acesso à saúde; falta de tônus
vital para a educação.
24. Postulados humanos da
Constituição devem se
corporificar; deixar de ser
apenas verbo.
25.Castello Branco: fez a
renovação com o humanismo
social.
26. A obra continuará:
espero colaboração por meio
dos órgãos apropriados.
27, 28. Democracia: não é
281
27. A democracia não é uma transcendência. É uma
vocação humana, e sua raiz mais funda está no instinto de
liberdade. Todo poder político tem origem popular e essa
origem é a só razão que pode legitimá-lo.
28. A Revolução reconhece essas verdades e as tem
entre os seus postulados.
29. Como um dos seus chefes e por ela responsável no
Governo, trabalharei intensamente por mantê-las bem alto e
defendê-las ardorosamente lado a lado com os demais
princípios que constituem a carta de guia da Revolução.
30. Dizia o Padre Vieira que “para acertar só existe um
caminho e são infinitos os caminhos para errar”. Mercê de
Deus, o Brasil encontrou o seu caminho, depois de haver
pisado tantos descaminhos.
Senhores Membros do Congresso Nacional.
31. Reitero-vos meu reconhecimento pela honra com
que me distinguistes. Elegendo um dos responsáveis pela
Revolução de 31 de Março de 1964, certo quisestes
significar que não pode ser perdido o esforço que aquele
movimento simboliza no curso da História. Mas também
distinguistes um cidadão de profundas convicções
democráticas, que, só por inspiração dessas convicções
assumiu, na Revolução, o posto que lhe foi designado.
32. O voto com que honrastes a mim e meu preclaro
companheiro, o Deputado Pedro Aleixo, valorosa expressão
cívica e patrimônio moral do Congresso, implica
seguramente a certeza da vossa colaboração. Juntamente
com ela espero, desde já, merecer também o apoio do povo
brasileiro, e a Deus suplico que me ampare em cada dia do
meu governo.
(1.324 palavras)
transcendência; é vocação
humana, baseada no instinto
de liberdade. O poder
político tem origem popular:
são postulados da
Revolução.
29. Manterei tais postulados.
30. O Brasil encontrou o
caminho para acertar.
31. Reconheço a honra com
que o Congresso me
distingue, um cidadão com
profunda vocação
democrática.
32. Voto a mim e a Pedro
Aleixo implica certeza da
colaboração do Congresso;
peço o amparo de Deus para
meu governo.
282
Configuração
Estrutura
O discurso tem 32 parágrafos, assim distribuídos:
Do 1º ao 4º, faz as homenagens iniciais, agradecimentos, honrarias.
Do 5º ao 10º, faz a defesa da Revolução: as causas, o que é, o que defende, a
inevitabilidade.
Do 11º ao 21º, defende a própria candidatura, como sendo democrática, legítima
por ser oriunda da revolução; ataca os inimigos.
Do 22º ao 30, anuncia o que é preciso fazer, em grandes linhas, sem entrar em
detalhes.
Nos dois últimos, volta a fazer as cortesias ao Congresso e a pedir apoio para seu
governo.
Tipificação do discurso
Este poderia ser classificado como um discurso de “propaganda”, ou seja, aquele em
que a audiência já está convencida e precisa apenas continuar aderindo aos valores do
orador; ou, por outro lado, pode ser visto como a retórica da violência, em que não há o que
argumentar; apenas explicitar a palavra do poder.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
Ver V. c) Identidade do orador.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– os que divergem da Revolução: são sequazes de ideologias fanáticas (ódio entre classes,
totalitarismo, imperialismo agressor) (19)
III. Advertências
– a democracia não confere apenas direitos, mas também deveres (21)
IV. Manifestação de regozijo, apoio
Ver V. Crenças e valores, particularmente c) Identidade do orador.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
283
– falam em ditadura; o próprio fato de poder criticar, na imprensa, desmente; desmentido
maior: esta eleição; ditadores não se deixam substituir; Castello, em ato institucional,
proibiu a própria reeleição (18)
– meus intuitos democráticos não podem ser postos em dúvida (13)
– apoio dos militares não retira atributos democráticos da candidatura; apoio militar:
aspiração para continuar a revolução e se defender dos que querem destruir a democracia.
(11)
– revolução; e não golpe de Estado; e não motim militar (8, 9)
– revolução foi e continua sendo processo de saneamento e renovação; não mesquinharia,
ódio, vingança, ambições pessoais. Só aplicou medidas punitivas e restritivas, para
defender a democracia; permaneceu de pé (16, 17)
– mesmo quando a Revolução fez restrições, não mudou organização institucional:
conservou o Congresso, que elege o presidente da República; e o Judiciário, cujas decisões
respeita. (14)
– meu compromisso com a revolução: fui chefe; serei, como presidente, delegado (12)
b) Afirmativas enfáticas
– a revolução teve profundas origens populares: povo foi à praça (com apoio dos
democratas e das Forças Armadas), lutar por Deus e pela Nação. 7.
– tivemos de fazer a Revolução para evitar o caos; estilos de vida incompatíveis com o
passado, interesses do presente, vocação do futuro (5)
c) Identidade do orador
– conferem-me o mandato mais honroso para um brasileiro (1)
– ato de confiança; acolho com a emoção da responsabilidade. 2.
– reconhecimento ao Congresso; honra da convocação para servir ao Brasil (3)
– o prêmio não é ser eleito, pelos serviços prestados; é prestar os serviços à pátria (4)
– movimento de 64: compromisso com a democracia; esta candidatura: democrática (10)
– tenho fé na consciência democrática e cívica dos brasileiros (20)
– é necessário caráter, inteligência, cultura e espírito de sacrifício para construir uma nação
(22)
– reconheço a honra com que o Congresso me distingue, um cidadão com profunda
vocação democrática (31)
– voto a mim e a Pedro Aleixo implica certeza da colaboração do Congresso (32).
Avaliação: Esta é a parte privilegiada do discurso, em que o orador argumenta: a) com o
que está dado e não é questionável; b) com valores, para sustentar essa realidade. Quanto
mais o discurso se sustenta na imutabilidade da situação, quanto mais lança mão de valores,
mais ideológico ele é; ser ideológico, neste caso, significa perpetuar a situação de mando no
País. Outro mecanismo que denuncia o alto caráter ideológico é representado pelas
racionalizações apresentadas, por meio de negativas enfáticas (a Revolução é x; e não y;
minha candidatura é democrática; e não militar). Esta é a retórica de quem não precisa
argumentar. E vem a público apenas para dizer a voz do poder.
VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
284
– pregamos a continuidade da revolução (6)
– é necessário caráter, inteligência, cultura e espírito de sacrifício para construir uma nação
(22)
– necessidades imediatas: suprir condições sub-humanas; escassez alimentar; acesso à
saúde; falta de tônus vital para a educação (23)
– postulados humanos da Constituição devem se corporificar; deixar de ser apenas verbo
(24)
– A obra (humanismo social, criado por Castello Branco) continuará: espero colaboração
por meio dos órgãos apropriados (26)
– manterei os postulados da Revolução (democracia não é transcendência; é vocação
humana, baseada no instinto de liberdade; o poder político tem origem popular) (27, 28. 29)
– voto a mim e a Pedro Aleixo implica certeza da colaboração do Congresso; peço o
amparo de Deus para meu governo (32)
Avaliação: O orador reafirma postulados, práticas e propostas de seus antecessores.
Sinaliza com a continuidade, pois. Com isso, leva em conta que não resta à audiência
(recinto do Congresso e povo brasileiro) outra opção. Não há argumentação (debate,
confronto com teses opostas); nem tampouco necessidade de detalhamento. O orador age
como se tudo estivesse dado. É um discurso bem propício para quando não há oposição.
Numa democracia efetiva, tal consenso “do alto” não existe.
Avaliação geral
Este discurso expressa valores muito fortes, aos quais o orador se apega; mas ele não
se ocupa em argumentar com a audiência para provar sua adequação. São fatos e valores
dados como verdadeiros; o oposto da legítima argumentação. Nesta, a “verdade”, o
“consenso” vai sendo construído a partir do compartilhamento: de leituras idênticas de
realidade, de valores e de soluções adequadas. Se o discurso não é uma legítima
argumentação, pode ser observada uma de duas coisas: ou existe um consenso fenomenal
entre orador e audiência (Congresso, empresários, trabalhadores, sociedade civil); ou não
existe espaço para a divergência. Só quem está em uma dessas duas condições pode fazer
um discurso sem valorizar a argumentação, sem refutar as teses contrárias, sem “provar”
para o auditório que a razão está com ele (orador).
285
Radiografia
Este discurso expressa valores muito fortes, aos quais o orador se apega; mas ele não
se ocupa em argumentar com a audiência para provar sua adequação. São fatos e valores
dados como verdadeiros; o oposto da legítima argumentação. Nesta, a “verdade”, o
“consenso” vai sendo construído a partir do compartilhamento: de leituras idênticas de
realidade, de valores e de soluções adequadas. Mas se não o discurso não é uma legítima
argumentação, pode ser observada uma de duas coisas: ou um consenso fenomenal entre
orador e audiência (Presidente, Congresso, empresários, trabalhadores, sociedade civil); ou
não existe espaço para a divergência. Só quem está em uma dessas duas condições pode
fazer um discurso sem valorizar a argumentação, sem refutar as teses contrárias, sem
“provar” para o auditório que a razão está com ele (orador).
Poderia ser classificado como um discurso de “propaganda”, ou seja, aquele em que a
audiência já está convencida e precisa apenas continuar aderindo aos valores do orador; ou,
por outro lado, pode ser visto como a retórica da violência, em que não há o que
argumentar; apenas explicitar a palavra do poder.
A configuração dos valores é a parte privilegiada deste discurso, em que o orador
argumenta: a) com o que está dado e não é questionável; b) com valores, para sustentar essa
realidade. Quanto mais o discurso se sustenta na imutabilidade da situação, quanto mais
lança mão de valores, mais ideológico ele é; ser ideológico, neste caso, significa perpetuar a
situação de mando no País. Outro mecanismo que denuncia o alto caráter ideológico é
representado pelas racionalizações apresentadas, por meio de negativas enfáticas (a
Revolução é x; e não y; minha candidatura é democrática; e não militar). Esta é a retórica
de quem não precisa argumentar. E vem a público apenas para dizer a voz do poder.
No lugar geralmente reservado às propostas, o orador reafirma postulados, práticas e
propostas de seus antecessores. Sinaliza com a continuidade, pois. Com isso, leva em conta
que não resta à audiência (recinto do Congresso e povo brasileiro) outra opção. Não há
argumentação (debate, confronto com teses opostas); nem tampouco necessidade de
detalhamento. O orador age como se tudo estivesse dado. É um discurso bem propício para
quando não há oposição. Numa democracia efetiva, tal consenso “do alto” não existe.
286
General Emílio Garrastazu Médici (1969-1974)
Resumo
Sou a oferta e a aceitação. Não a promessa, mas a verdade, confiança, coragem,
humildade, união, reverência à democracia. Como ato de justiça, ressalto o patriotismo da
Junta Militar e a total dedicação de Costa e Silva. Sou (e sempre fui): do campo, da
fronteira, da família, do povo, da caserna, da minha terra, do meu tempo. É hora de fazer a
integração do homem do campo no desenvolvimento nacional. No campo internacional,
não aceito senão uma posição de altivez para o Brasil. Na política interna, buscarei
fortalecer governos municipais e sub-regionais. Às comunidades do interior levarei
saneamento básico, para proteger a família. Ouvirei sempre o povo. Proponho um esforço
para formar mão-de-obra especializada, para uma política salarial duradoura Convoco a
todos para a luta pelo desenvolvimento. Que todos se sintam agentes do processo:
empresas, particularmente as nacionais, universidades, etc. Como homem da Revolução,
creio na renovação, na atitude progressista, no primado do Direito. Passados os difíceis
anos 60, nossa hora amanhecerá nos 70.
287
Discurso
Homens de meu País!
1. “Neste momento eu sou a oferta e a aceitação.”
2. Não sou promessa. Quero ser verdade e confiança,
ser a coragem a humildade, a união.
3. A oferta de meu compromisso ao povo, perante o
Congresso de seus representantes, quero-a um ato de
reverdecimento democrático.
4. A aceitação da faixa presidencial, faço-a um ato de
justiça e a confissão de minhas crenças.
5. Faço a justiça de proclamar o equilíbrio e a serena
energia, o patriotismo e a grandeza com que se houveram os
três Ministros Militares no exercício temporário da
Presidência da República, que a mim transmitem, no
símbolo dessa faixa, pelas mãos honradas de Sua
Excelência, o Almirante AUGUSTO HAMANN
RADEMAKER GRÜNEWALD.
6. Faço a justiça de dizer, já agora ouvindo a nação, a
cuja frente o destino me trouxe, faço a justiça de assinalar a
total dedicação do grande Presidente COSTA E SILVA à
causa pública, o empenho tanto, que se fez imolação da
própria voz.
7. Venho como sempre fui. Venho do campo, da
fronteira, da família; venho do povo, da caserna; venho da
minha terra e de meu tempo.
8. Venho do minuano. “Este vento faz pensar no
campo, meus amigos, este vento vem de longe, vem do
pampa e do céu.”
9. Valho-me, ainda uma vez, do poeta augusto do meu
Sul, para ver, no vento, o homem do campo do todo o Brasil
– o homem que ninguém vê, sem face e sem história –
aquela humildade mansa, que a vida vai levando na
quietação do caminho abraçando a coxilha.
10. Homem do campo, creio no homem e no campo. E
creio em que o dever desta hora é a integração do homem do
interior ao processo de desenvolvimento nacional. E, por que
assim o creio, é que tudo darei de mim para fazer a
revolução no campo, revolução na agricultura, no
abastecimento, na alimentação. E sinto que isso não se faz
somente dando terra a quem não tem, e quer, e pode ter. Mas
se faz, levando ao campo a escola ao campo adequada; ali
plantando a assistência médica e a previdência rural, a
mecanização, o crédito e a semente, o fertilizante e o
corretivo, a pesquisa genética e a perspectiva de
comercialização. E tenho a diversificação e o aumento da
produção agrícola. A ampliação das áreas cultivadas e a
(saudação)
1. sou a oferta e a aceitação.
2. Não promessa; verdade,
confiança, coragem,
humildade, união.
3. A oferta de compromisso:
reverência à democracia.
4. Aceitação: ato de justiça e
confissão de crenças.
5. Proclamo a justiça:
equilíbrio, serena energia,
patriotismo da Junta Militar
(nomeia).
6. Faço a justiça: total
dedicação de Costa e Silva,
até a imolação da própria
voz.
7. Sou (e sempre fui): do
campo, da fronteira, da
família, do povo, da caserna,
da minha terra, do meu
tempo.
8. Venho do minuano (vento
que vem de longe: do pampa,
do céu).
9. No vento, vejo o homem
do campo, humilde, manso.
10. Como homem do campo,
nele creio. Hora de fazer a
integração dele no
desenvolvimento nacional;
farei revolução na
agricultura, abastecimento,
alimentação; darei terra e
mais: escola, assistência
médica, mecanização,
crédito, semente, fertilizante,
diversificação, ampliação do
espaço. Agricultura: fonte de
poupança contra a
dependência. Aliada à ajuda
288
elevação da renda rural como essenciais à expansão de nosso
mercado interno, sem o qual jamais chegaremos a ter uma
poupança nossa, que nos torne menos dependentes e acione,
com o nosso esforço, aliado à ajuda externa, um grande
projeto nacional de desenvolvimento.
11. Homem da fronteira, creio em um mundo sem
fronteiras entre os homens.
12. Sinto por dentro aquele patriotismo aceso dos
fronteiriços, que estende pontes aos vizinhos, mas não aceita
injúrias nem desdéns, e não se dobra na afirmação do
interesse nacional.
13. Creio em um mundo sem fronteiras entre países e
homens ricos e pobres. E sinto que podemos ter o mundo
sem fronteiras ideológicas, onde cada povo respeite a forma
dos outros povos viverem. Creio em um mundo sem
fronteiras tecnológicas, onde o avanço científico fique na
mão de todo homem, na mão de toda nação, abrindo-se à
humanidade a opção de uma sociedade aberta.
14. Homem da fronteira, conheço o peso específico de
nosso País e hei de fazê-lo valer em favor do nosso povo.
Fronteiriço, não sei, não vejo, não sinto, não aceito, outra
posição do Brasil no mundo que não seja a posição da
altivez. E sinto que esta nossa América, já na idade da razão,
realizado o esforço concentrado e pertinaz de formulação de
suas posições, há de receber, em breve, a solidariedade da
outra América.
15. E creio que se pode tornar mais intenso o surto de
comercialização de nossos produtos e buscar o comprador na
extensão roda do mapa do mundo. E creio na contribuição
de nossa gente, para o entendimento, o respeito e a paz entre
os povos.
16. Homem de família, creio no diálogo entre as
gerações e as classes, creio na participação. Creio que a
grandeza do Brasil depende muito mais da família que do
Estado, pois a consciência nacional é feita da alma de
educador que existe em cada lar. E, por que assim o creio, é
que buscarei fortalecer as estruturas de governos municipais
e sub-regionais, provendo as comunidades do interior do
saneamento básico indispensável à proteção da unidade
familiar, pedra angular da sociedade.
17. Homem do povo, creio no homem e no povo, como
nossa potencialidade maior, e sinto que o desenvolvimento é
uma atitude coletiva, que requer a mobilização total da
opinião pública. E, por que assim o creio, e por que o sinto
amadurecido para a tarefa global, é que buscarei ouvi-lo
sempre.
18. Homem do povo, olho e vejo o trabalhador de
externa, grande projeto
nacional de
desenvolvimento.
11. Como homem da
fronteira, creio num mundo
sem fronteiras.
12. Sinto o patriotismo dos
fronteiriços: pontes aos
vizinhos, mas não desdém,
não se dobra.
13. Mundo sem fronteiras:
entre países, homens (ricos
ou pobres), ideológicas,
tecnológicas, científicas;
sociedade aberta.
14. Como homem de
fronteira, sei do peso do
País: não aceito senão
posição de altivez. Está na
hora de receber a
solidariedade da outra
América.
15. Creio na ampliação do
comércio e na contribuição
do Brasil para a paz entre os
povos.
16. Como homem de família,
creio no diálogo das classes;
a grandeza depende mais da
família que do Estado;
buscarei fortalecer governos
municipais e sub-regionais;
comunidades do interior:
saneamento básico para
proteger a família.
17. Como homem do povo,
creio na mobilização coletiva
par ao desenvolvimento:
ouvirei sempre o povo.
18. Homem do povo, vejo
289
todas as categorias e sinto que, normalizada a convivência
entre empregados e patrões e consolidada a unificação da
previdência social, nosso esforço deve ser feito na formação
e no aperfeiçoamento de mão-de-obra especializada e no
sentido da formulação de uma política salarial duradoura,
que assegure o real aumento do salário e não o
reajustamento enganador.
 19. Homem do povo, conheço a sua vocação de
liberdade, creio no poder fecundante da liberdade.
20. Homem da caserna, creio nas virtudes da
disciplina, da ordem, da unidade de comando. E creio nas
messes do planejamento sistematizado, na convergência de
ações, no estabelecimento das prioridades. E, por que assim
o creio, é que tudo farei por coordenar, integrar e totalizar
nossos esforços –tantas vezes supérfluos, redundantes,
contraditórios, dispersivos – em uma tarefa global, regida
por um grande plano diretor .
21. Homem da caserna, creio nos milagres da vontade.
22. E, por que o creio, convoco a vontade coletiva, a
participação d todos os que acreditam na compatibilidade da
democracia com a luta pelo desenvolvimento, para que
ninguém se tenha espectador e todos se sintam agentes do
processo.
23. Homem de minha terra, creio nas potencialidades e
na viabilidade econômica e social de meu País. Creio no
desenvolvimento com, fenômeno global, interiorizado
primeiro na alma de cada homem, para poder ganhar, então,
a alma da terra toda.
24. Creio na função multiplicadora da empresa, e, por
que assim o creio, buscarei fortalecê-la – sobretudo a
empresa nacional – encontrando formas e processos de
baratear-lhe os custos de produção para que se fortifique e
mais produza. E me empenharei no sentido da utilização
racional e efetiva do território brasileiro, na vivificação das
estruturas municipais, na atenuação dos desequilíbrios
regional!
25. Homem de meu tempo, tenho pressa. Sei que, no
ano 63, antes da Revolução, nosso crescimento era nenhum
e que a inflação se aproximava de cem por cento, Sei que
hoje nosso crescimento oscila entre 6 e 7% e que a inflação
decresce, já agora em nível de alguma estabilidade. Sei que
nos últimos anos avançamos no fortalecimento das
instituições econômicas, edificando, não só a estrutura, mas
a mentalidade de planejamento, programação e
orçamentação.
26. Homem de meu tempo, sei que essa metodologia e
esse ritmo de crescimento, por si sós, já não nos bastam, que
normalizada a convivência
entre empregados e patrões,
unificada a previdência
social; esforço para formar
mão-de-obra especializada,
política salarial duradoura,
real aumento de salário.
19. Homem do povo: creio
no poder fecundante da
liberdade.
20. Homem da caserna,
creio: na disciplina, ordem,
unidade de comando; no
planejamento sistematizado;
prioridades. Tudo farei para
coordenar atividades num
plano diretor.
21. Homem da caserna: creio
nos milagres da vontade.
22. Convoco a todos para a
luta pelo desenvolvimento:
todos se sintam agentes do
processo.
23. Homem de minha terra,
creio no desenvolvimento,
que deve ser interiorizado.
24. Creio na empresa
(sobretudo a nacional), que
fortalecerei, pelo
barateamento de custos,
racionalização do uso do
território nacional,
vivificação dos municípios,
atenuação do desequilíbrio
regional.
25. Homem do meu tempo,
tenho pressa: antes de 63,
inflação de 100%, sem
crescimento; hoje,
crescimento de 6 ou 7%,
instituições econômicas
fortalecidas: planejamento e
orçamentação.
26. Homem do meu tempo,
sei que precisa acelerar o
290
urge acelerar o processo; que “o minuano, para enganar a
miséria, geme e dança pela rua”; que penso nas vidas que
virão; penso nas dores futuras; penso no século que vai
nascer.
27. Homem de meu tempo, creio no surto industrial
brasileiro, em bases estáveis, de vivência nossa, de nosso
exclusivo interesse, buscando-se a evolução, o mais cedo
que se possa, dos tempos de filial para os tempos de matriz.
28. Homem de meu tempo, creio na mocidade e sinto
na alma a responsabilidade perante a História. E, por que o
sinto e o creio, é que darei de mim o que puder pela melhor
formulação da política de ciência e tecnologia, que acelere
nossa escalada para os altos de uma sociedade tecnológica
humanizada.
29. Homem de meu tempo, tenho fé em que possamos,
no prazo médio de meu governo, preparar as bases de
lançamento de nossa verdadeira posição nos anos 2000 e
assegurar a nossa participação em programas nuclear e
espacial, sempre que sirvam para a aceleração do
desenvolvimento brasileiro.
30. Homem da Revolução, eu a tenho incontestável, e
creio no ímpeto renovador e inovador de seus ideais. E, por
que a tenho assim, é que a espero mais atuante e
progressista. E, depois de aceito o desafio econômico, eis à
nossa frente o desafio tecnológico.
31. Homem da Revolução, é meu propósito
revolucionar a educação, a saúde, a agricultura, para libertar
o nosso homem de seus tormentos maiores e integrar
multidões ao mundo dos homens válidos.
31. E, para isso, convoco a Universidade, chamo a
Igreja, aceno à empresa, e brado ao povo para que me ajude
a ajudar o homem a ajudar-se a si mesmo.
32. Homem da lei e do regulamento, creio no primado
do Direito. E, por que homem da lei, é que pretendo velar
pela ordem jurídica. E, homem de pés no chão, sinto que,
nesta hora, a ordem jurídica se projeta em dois planos. Vejo
O plano institucional, destinado a preservar as conquistas da
Revolução, vejo o plano constitucional, que estrutura o
Estado e assegura o funcionamento orgânico dos Poderes.
Estou convencido de que é indispensável a coexistência
dessas duas ordens jurídicas, expressamente reconhecida
pela Constituição, fundada no imperativo da segurança
nacional, e coerente enquanto for benéfica à defesa da
democracia e à realização do bem comum.
33. Homem da lei, sinto que a plenitude do regímen
democrático é uma aspiração nacional. E, para isso, creio
necessário consolidar e dignificar o sistema representativo,
processo, para beneficiar as
vidas que virão.
27. Homem de meu tempo:
creio no surto industrial,
estável, baseado no interesse
nacional: mudar de filial para
matriz.
28. Homem de meu tempo,
creio na mocidade:
formularei política de ciência
e tecnologia para acelerar a
escalada para uma sociedade
tecnológica e humanizada.
29. Homem de meu tempo,
tenho fé de lançar as bases
para 2000: participação no
programa nuclear e espacial,
para aceleração do
desenvolvimento brasileiro.
30. Homem da Revolução,
creio na renovação, na
atitude progressista: o
desafio tecnológico, vencido
o desafio econômico.
31. Homem da Revolução,
tenho o propósito de
revolucionar: educação,
saúde, agricultura, libertar os
homens de seus tormentos e
integrar multidões de
homens válidos.
31. Convoco a Universidade,
a Igreja, empresa, o povo
para “me ajudar a ajudar a si
mesmo.”
32. Homem da lei e do
regulamento: primado do
direito; as duas ordens
jurídicas, a da Revolução e a
da Constituição devem
coexistir, baseadas no
imperativo da Segurança
Nacional e coerente,
enquanto benéfica, com a
defesa da democracia.
291
baseado na pluralidade dos partidos e na garantia dos
direitos fundamentais do homem. Creio em que os partidos
políticos valem como forças vivas que atuam sobre a vida
nacional, quando a dinâmica das idéias prevalece sobre a
pequenez dos interesses. E sinto que urge fortalecer o
Partido da Revolução, para que ele seja, não só o
sustentáculo deste Governo, mas uma verdadeira escola de
política nacional harmonizada com pensamento
revolucionário.
34. E espero da oposição que nos honre com o
cumprimento de seu dever, apontando erros, aceitando
acertos, indicando caminhos, fiscalizando e fazendo também
a sua escola de democracia, dignidade e respeito mútuo.
35. Homem da lei, creio imperioso dotar o Brasil de
novos códigos que reflitam os progressos da ciência jurídica,
a atualização dos institutos e as inquietudes de um povo em
desenvolvimento.
36. E, homem de fé, creio nas bênçãos de Deus aos que
não têm outros propósitos que não sejam os do trabalho da
vida inteira, os da justiça e os da compreensão entre os
homens.
37. E creio nos milagres que os homens fazem com as
próprias mãos! E nos milagres da vontade coletiva. Creio na
humanização da vida dos severinos do campo. E na
solidariedade da família brasileira Creio na alma generosa da
mocidade. Creio na minha terra e no meu povo. Creio na
sustentação que me haverão de dar os soldados como eu.
Creio no apressamento do futuro.
38. E creio em que, passados os dias difíceis dos anos
60, amanhecerá na década de 70, a nossa hora.
39. E creio na missão de humanidade, de bondade e de
amor que Deus confiou à minha gente.
40. E, por que o creio, e por que o sinto, no arrepio de
minha sensibilidade, é que, neste momento, sou oferta e
aceitação.
541. E aceito, neste símbolo do Governo da República,
a carga imensa de angústias, de preocupações, de vigílias – a
missão histórica que me foi dada. E a ela me dou, por
inteiro, em verdade e confiança, em coragem, humildade e
união. E a ela me dou, com a esperança acesa no coração,
que o vento de minha terra e de minha infância, que nunca
me mentiu no seu augúrio, está dizendo que Deus não me
faltará, está me trazendo o cheiro de minha terra e de minha
gente.
42. E, com a ajuda de Deus e dos homens, haverei de
pôr na mão do povo tudo aquilo em que mais creio.
(1.955 palavras)
33. Homem da lei: o regime
representativo é a aspiração
nacional: pluralidade de
partidos (forças vivas),
prevalência das idéias sobre
a pequenez dos interesses;
urge fortalecer o partido da
Revolução, sustentáculo do
governo e escola de política
nacional.
34. Que a oposição cumpra
seu dever: crítica,
fiscalização, dignidade,
respeito.
35. Homem da lei: o Brasil
precisa de novos códigos
jurídicos adequados ao
desenvolvimento.
36. Homem de fé, creio nas
bênçãos de Deus aos que
primam pelo trabalho,
justiça, compreensão.
37. Creio nos milagres
vindos das mãos dos
homens, da vontade coletiva;
na “humanização dos
severinos” do campo, na
solidariedade da família
brasileira, na minha terra, no
meu povo, na sustentação
dos soldados (como eu).
38. Creio: passados os
difíceis anos 60, nossa hora
amanhecerá nos 70.
39. Creio na missão de
humanidade, bondade de
Deus.
40. Por isso, neste momento,
sou a oferta e a aceitação.
41. Aceito, no governo da
República: carga de
angústias, missão histórica; a
ela me dou, com coragem,
confiança, humildade e
união.
42. Com a ajuda de Deus
292
porei na mão do povo tudo o
que mais creio.
293
Configuração
Estrutura
O pronunciamento é composto de 42 parágrafos e está organizado em tópicos que,
uma vez anunciados no início, se desenvolvem ao longo do discurso. O orador coloca-se no
centro (sou a oferta e a aceitação) e se identifica como homem do campo, da caserna, de
seu tempo, de fé. E, a partir desse mote, declara suas crenças, sempre vinculadas a
propostas.
Do 1º ao 9º, trabalha a auto-identificação (quem sou, de onde vim, no que creio).
Do 10º ao 39º, volta a mencionar suas identificações e faz propostas políticas e
econômicas.
Do 40º ao 42º faz as invocações finais
Tipificação do discurso
É um discurso que se pretende (não quer dizer que o seja) do tipo deliberativo, que
se centra em valores (persuasão), mais que em razões (convencimento). Procura a adesão
da audiência pela enumeração de valores, que seriam os mesmos dos ouvintes. E se ele é a
encarnação de tais valores, ele é o “ungido” para dirigir a Nação. O tom de “credo”
(Creio...), aliado à recorrência à própria figura dão um caráter quase que messiânico (sou a
oferta e a aceitação). Esse recurso pode levar a audiência a repelir essa “egolatria”. Então,
como não há alternativa (sou a “única” oferta), o discurso assume um tom extremamente
autoritário, ainda que recheado de elogios à democracia.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– proclamo a justiça: equilíbrio, serena energia, patriotismo da Junta Militar (5)
– faço a justiça: total dedicação de Costa e Silva, até a imolação da própria voz (6)
– homem:
• do campo (10)
• da fronteira (11)
• da família (16)
• do povo (17)
• da caserna (20)
• da minha terra (23)
• do meu tempo (25)
• da revolução (30)
• da lei (32)
• de fé (36)
– creio na empresa (sobretudo a nacional), que fortalecerei (24)
294
Avaliação: Ao se identificar com os vários papéis que enumera (homem do campo, da
fronteira, da família...), o orador busca formar com a audiência uma identificação e uma
correspondência empática, do tipo “se você é um desses homens, eu sou como você; e se eu
sou como você, eu estou do seu lado e cumpro os seus desejos”. Esse é um tipo de
estratégia que inclui e exclui: “ou você se identifica com um desses papéis ou você está fora
de minha agenda.” Na verdade, lida com estereótipos: não existe um papel imutável para
“homem do campo, homem da lei, homem de fé”. Todo estereótipo pode facilmente cair
por terra. Portanto, o abuso da estratégia de identificação (eu sou tudo o que há de bom,
personificado em papéis profissionais e sociais) acaba fragilizando o discurso. O simulacro
desse discurso está no hit de Don e Ravel (Eu venho do campo.../ você também é
responsável/ então me ensine a escrever/...).
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
Avaliação: O orador não menciona explicitamente problemas, perigos, inimigos, a não ser
incidentalmente. Sua leitura desses desafios pode ser deduzida de suas propostas:
diversificação da agricultura, integração do homem do campo, saneamento, interiorização
do desenvolvimento, industrialização, planejamento, orçamentação. Se ele não sente
necessidade de alinhavar tais problemas, é porque não considera que a audiência precise ser
influenciada. De fato, ele já é a solução. A ausência desse tipo de argumentação reforça o
caráter autoritário do discurso.
III. Advertências
Mesma análise que a de II. Menção a problemas, perigos, inimigos.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
Ver análise de I. Cortesias, agradecimentos, elogios.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
Não se revelaram relevantes.
b) Afirmativas enfáticas:
A ênfase de suas afirmações poderão ser mais bem vistas em c) Identidade do
orador e em V. Proposições... porque derivam não de expressões enfáticas isoladamente,
mas das repetições.
c) Identidade do orador
– sou a oferta e a aceitação (1, 40)
295
– não [sou a] promessa, mas verdade, confiança, coragem, humildade, união (2)
– a oferta de compromisso: reverência à democracia (3)
– aceitação: ato de justiça e confissão de crenças (4)
– homem do campo (7, 8, 10)
– homem da fronteira (11, 12, 14)
– homem de família (16)
– homem do povo (17, 18, 19)
– homem da caserna ( 20, 21)
– homem de minha terra (23)
– homem de meu tempo (25, 26, 27, 28, 29)
– homem da Revolução (30, 31)
– homem da lei (32, 33,35)
– homem de fé (36)
– aceito, no governo da República: carga de angústias, missão histórica; a ela me dou (41)
Avaliação: O orador lança mão do modelo de um discurso religioso, em que ecoam
palavras bíblicas (como se pode confrontar “eu sou o caminho, a verdade e a vida”, com eu
sou a oferta e a aceitação). Além disso, a repetição recorrente (anáfora) dá ao discurso um
tom de ladainha (oração caracterizada pela repetição de um termo inicial). O emprego dessa
estratégia busca configurar uma homogeneidade de interesses entre o orador e a audiência,
na medida em que a audiência se identifique com tais valores. Se, por um lado, essa
repetição confere uma certa cadência (positiva), por outro, pode levar à monotonia. O
retorno de um refrão pode manter a audiência ligada no que foi dito antes, para compor um
“fio narrativo”; mas o abuso desse recurso pode levar à dispersão (uma oração tem o
funcionamento de um mantra, cujo objetivo é o desligamento daquele que reza). Outro
ponto negativo é que o orador pode ser visto pela audiência como imodesto, soberbo, quase
Deus e reagir negativamente a essa postura.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
As proposições constituem, na maior parte das vezes, o par da identificação do orador. É
como uma estrutura de causa-efeito; motivo-conseqüência. O par seria assim composto:
“[uma vez que sou] homem de [qualidade], farei tal coisa”. Por vezes, não são propostas
que ele anuncia, mas crenças (creio), que soam como tal. Outras vezes, são atitudes: de
rejeição ou de aceitação. Outras vezes, expressão de desejos.
– é hora de fazer a integração [do homem do campo] no desenvolvimento nacional (10)
– farei revolução na agricultura, abastecimento, alimentação (10)
– darei terra e mais: escola, assistência médica, mecanização, crédito, semente, fertilizante,
diversificação, ampliação do espaço (10)
– não aceito senão posição de altivez (14)
– buscarei fortalecer governos municipais e sub-regionais; comunidades do interior:
saneamento básico para proteger a família (16)
– creio na mobilização coletiva para ao desenvolvimento (17)
– ouvirei sempre o povo (17)
– formar mão-de-obra especializada, política salarial duradoura, real aumento de salário
(18)
296
– tudo farei para coordenar atividades num plano diretor (20)
– convoco a todos para a luta pelo desenvolvimento: todos se sintam agentes do processo
(22)
– creio no desenvolvimento, que deve ser interiorizado (23)
– creio na empresa (sobretudo a nacional), que fortalecerei (24)
– racionalização do uso do território nacional (24)
– vivificação dos municípios (24)
– atenuação do desequilíbrio regional (24)
– precisa acelerar o processo [de desenvolvimento econômico], para beneficiar as vidas que
virão (26)
– creio no surto industrial, estável, baseado no interesse nacional (27)
– mudar [a posição internacional do Brasil no processo econômico] de filial para matriz
(27)
– formularei política de ciência e tecnologia para acelerar a escalada para uma sociedade
tecnológica e humanizada (28)
– participação no programa nuclear e espacial, para aceleração do desenvolvimento
brasileiro (29)
– creio na renovação, na atitude progressista: o desafio tecnológico, vencido o desafio
econômico (30)
– tenho o propósito de revolucionar: educação, saúde, agricultura, libertar os homens de
seus tormentos e integrar multidões de homens válidos (31)
– convoco a Universidade, a Igreja, empresa, o povo para “me ajudar a ajudar a si mesmo.”
(31)
– as duas ordens jurídicas, a da Revolução e a da Constituição devem coexistir, baseadas
no imperativo da Segurança Nacional e coerente, enquanto benéfica, com a defesa da
democracia (32)
– [fortalecimento do] regime representativo é a aspiração nacional: pluralidade de partidos
(33)
– que a oposição cumpra seu dever: crítica, fiscalização, dignidade, respeito (34)
– o Brasil precisa de novos códigos jurídicos adequados ao desenvolvimento (35)
– creio na “humanização dos severinos” do campo, na solidariedade da família brasileira,
na minha terra, no meu povo, na sustentação dos soldados (como eu) (37)
– com a ajuda de Deus porei na mão do povo tudo o que mais creio (42)
Avaliação: Embora genéricas, e expressas mais como intenções, as propostas do orador
são bastante amplas e bastante inclusivas, ou seja, incorporam benefícios para todas as
camadas da sociedade. Ao expressar suas propostas como crenças, compartilha-as com a
audiência, que deverá se responsabilizar, também, pela consecução de tais propostas. A
vantagem: ao conferir poder à audiência, qualifica-a; a desvantagem: ao não assumir
enfaticamente tais propostas como projetos exeqüíveis, fragiliza seu discurso.
Avaliação geral
Trata-se de um discurso que se assemelha muito a um do tipo deliberativo, bastante
carregado no emprego da linguagem. Tem uma estrutura bem amarrada. Abusa dos
297
recursos retóricos da recorrência ao modelo do discurso religioso. Mas revela-se, ao final,
um discurso autoritário, pela posição que assume o orador: ele é o catalisador de todas as
qualidades e propostas; e só resta à audiência aderir a tais propostas e aceitá-lo.
298
Radiografia
Trata-se de um discurso que se assemelha muito a um do tipo deliberativo, bastante
carregado no cuidado com a linguagem. Tem uma estrutura bem amarrada. Abusa dos
recursos retóricos e da recorrência ao modelo do discurso religioso. Mas revela-se, ao final,
um discurso autoritário, pela posição que assume o orador: ele é o catalisador de todas as
qualidades e propostas; e só resta à audiência aderir a tais propostas e aceitá-lo.
É um discurso que se pretende (não quer dizer que o seja) do tipo deliberativo, que
se centra em valores (persuasão), mais que em razões (convencimento). Procura a adesão
da audiência pela enumeração de valores, que seriam os mesmos dos ouvintes. E se ele é a
encarnação de tais valores, ele é o “ungido” para dirigir a Nação. O tom de “credo”
(Creio...), aliado à recorrência à própria figura dão um caráter quase que messiânico (sou a
oferta e a aceitação). Esse recurso pode levar a audiência a repelir essa “egolatria”. Então,
como não há alternativa (sou a “única” oferta), o discurso assume um tom extremamente
autoritário, ainda que recheado de elogios à democracia.
Ao se identificar com os vários papéis que enumera (homem do campo, da fronteira,
da família...), o orador busca formar com a audiência uma identificação e uma
correspondência empática, do tipo “se você é um desses homens, eu sou como você; e se eu
sou como você, eu estou do seu lado e cumpro os seus desejos”. Esse é um tipo de
estratégia que inclui e exclui, ao mesmo tempo: “ou você se identifica com um desses
papéis ou você está fora de minha agenda.” Na verdade, lida com estereótipos: não existe
um papel imutável para “homem do campo, homem da lei, homem de fé”. Todo estereótipo
pode facilmente cair por terra. Portanto, o abuso da estratégia de identificação (eu sou tudo
o que há de bom, personificado em papéis profissionais e sociais) acaba fragilizando o
discurso. O simulacro desse discurso está no hit de Don e Ravel (Eu venho do campo.../
você também é responsável/ então me ensine a escrever/...).
O orador lança mão do modelo de um discurso religioso, em que ecoam palavras
bíblicas (como se pode confrontar “eu sou o caminho, a verdade e a vida”, com eu sou a
oferta e a aceitação). Além disso, a repetição recorrente (anáfora) dá ao discurso um tom de
ladainha (oração caracterizada pela repetição de um termo inicial). O emprego dessa
estratégia busca configurar uma homogeneidade de interesses entre o orador e a audiência,
na medida em que esta se identifique com tais valores. Se, por um lado, tal repetição
confere uma certa cadência (positiva), por outro, pode levar à monotonia. O retorno de um
refrão pode manter a audiência ligada no que foi dito antes, para compor um “fio
narrativo”; mas o abuso desse recurso pode levar à dispersão (uma oração tem o
funcionamento de um mantra, cujo objetivo é o desligamento daquele que reza). Outro
ponto negativo é que o orador pode ser visto pela audiência como imodesto, soberbo, quase
Deus e reagir negativamente a essa postura.
Embora genéricas, e expressas mais como intenções, as propostas do orador são
bastante amplas e bastante inclusivas, ou seja, incorporam benefícios para todas as camadas
da sociedade. Ao expressar suas propostas como crenças, compartilha-as com a audiência,
que deverá se responsabilizar, também, pela consecução de tais propostas. A vantagem: ao
conferir poder à audiência, qualifica-a; a desvantagem: ao não assumir enfaticamente tais
propostas como projetos exeqüíveis, fragiliza seu discurso.
299
General Ernesto Geisel (1974-1979)
Resumo
O presidente sente-se duplamente honrado ao receber a faixa: por ser presidente, e
por continuar a obra de Médici. No governo anterior, a Nação ganhou confiança, com a
integração territorial obtida, pelas estradas abertas; com a integração social, que fez
diminuir desníveis regionais e entre grupos sociais, na cidade e no campo, de um extremo
ao outro. O projeto nacional, calcado no ideal de desenvolvimento e segurança empolga a
alma popular, estimula realizações. Houve modernização, que animou os brasileiros; estes,
pelo trabalho dignificante, enfrentam desafios, resistem a frustrações sempre fiéis aos
compromissos assumidos com o exterior. O governo Médici foi o tônus revigorante da
Revolução de 64: demonstrou com números, a obra que ostenta; nascida de um conflito, a
Revolução alimenta esperanças de um futuro promissor, de consenso em torno da criação
de uma grande nação. Que entre governo e povo haja comunhão e confiança recíproca; e,
com a sintonia do pensar e do querer, realizem os ideais comuns dos brasileiros.
300
Discurso
1. Ao receber das mãos dignas de V. Exa. esta
simbólica faixa presidencial. Sinto-me duplamente honrado,
não só pela insigne distinção que me é conferida, de exercer
a suprema magistratura da Nação, mas ainda por me caber
prosseguir a notável obra de governo que V. Exa. com
aplauso geral dos brasileiros, vem de realizar nestes últimos
quatro anos portentosos.
 2. A Nação ganhou inabalável confiança em si
mesma, avançando a largos passos para seu grande destino
que nada mais deterá. A integração territorial, velho sonho
intermitente de séculos, afirmou-se definitivamente através
de milhares de quilômetros de estradas que rasgaram a
interlândia quase deserta e demandaram, afoitas, os confins
mais longínquos desta pátria imensa.
 3. Laços mais fortes de integração social, objetivando
aplainar desníveis regionais e injustas disparidades entre
grupos sociais diversos, reforçam cada dia mais a
solidariedade nacional, das cidades aos campos, desde o
Amapá ao Chuí e das barreiras atlânticas ao vasto arco
fronteiriço do interior distante.
4. Um projeto nacional de grandeza para a Pátria,
alicerçado no binômio indissolúvel do desenvolvimento e da
segurança, empolga, em todos os quadrantes, a alma popular
e estimula a realizações cada vez mais admiráveis, mesmo
que à custa de sacrifícios maiores que se façam acaso mister.
 5. Um sopro de modernização e dinamismo anima
arrebatador o povo brasileiro, certo este de que superará, por
seu esforço próprio, incansável, por seu patriotismo muitas
vezes comprovado e pelo trabalho dignificante e
germinador, os desafios da hora presente, as insatisfações
que ainda o assaltam, as frustrações que ainda restam do
passado. E a Nação, fiel sempre a quaisquer compromissos
voluntariamente assumidos na esfera internacional, dá-se
bem conta de suas responsabilidades acrescidas no contexto
mundial - e nunca as defraudará.
5. Eis aí o tônus revigorante que trouxe ao país esta
Revolução de 64 que breve completará um decênio criador e
que não se esvaiu em promessas vãs, antes demonstrou, com
realidades e com números, a que veio realmente, através da
obra fecunda que ora ostenta aos olhos todos do mundo.
Natural é, portanto, que ela, dramaticamente nascida, como
tinha de ser, de um dissenso dilacerador e profundo, enfune
agora velas de esperança a um futuro, mais promissor ainda,
de generoso consenso nacional em torno do decidido e
1. Duplamente honrado ao
receber a faixa: por ser
presidente, e por continuar a
obra de Médici.
2. A Nação ganhou
confiança: integração
territorial obtida, pelas
estradas abertas.
3. Integração social,
diminuição de desníveis
regionais e entre grupos
sociais, na cidade e no
campo, de um extremo ao
outro.
4. Projeto nacional de
grandeza: desenvolvimento e
segurança: empolga a alma
popular, estimula
realizações.
5. Sopro de modernização e
dinamismo anima os
brasileiros, patrióticos,
incansáveis; pelo trabalho
dignificante, enfrenta
desafios, resiste a
frustrações; fiel a
compromissos assumidos
com o exterior.
5. Tônus revigorante da
Revolução de 64:
demonstrou com números, a
obra que ostenta; nascida de
um conflito, alimenta
esperanças de um futuro
promissor, de consenso em
torno da criação de uma
grande nação.
301
magnífico propósito da criação de uma grande nação,
próspera, soberana e justa - o Brasil de nossos filhos, o
Brasil de nossos netos.
6. Na direção suprema do país, V. Exa. cuja estatura
de governante sereno e firme, em sintonia sempre com os
anseios populares, ora se incorpora em traços definitivos
singulares à história de nossa Pátria, bem como os
beneméritos Presidentes revolucionários que o antecederam
- Castello Branco na sua exemplaridade austera de estadista,
Costa e Silva no seu autêntico perfil de líder humano,
resoluto e bom - lançaram as bases sólidas desta grande
renovação nacional que é realmente obra, ingente e
dignificante, de nosso povo, mas também é,
substancialmente, inspiração demiúrgica dos três grandes
líderes revolucionários que tão bem souberam encarnar, em
sucessão, o ideário todo, mais ou menos indefinido antes, da
Revolução de 64.
7. Que Deus me dê forças a mim, e clarividência e
energia, para levar avante esse legado superior de
consciência cívica e de pragmatismo criador, para o bem de
nossa Pátria e bem-estar de nosso povo.
8. Que este, nas reservas genuínas de sua robusta fé
patriótica, encontre ânimo cada vez maior para enfrentar os
duros embates que nunca, faltarão, nesta luta incansável de
todos os dias do erguimento de uma grande nação, tal a que
esperamos legar às gerações futuras.
9. E que, entre governo e povo, na comunhão sempre
renovada de confiança recíproca, construída na verdade e na
franqueza, se forje a mais perfeita sintonia do sentir, do
pensar e do querer, essencial à plena concretização de nossos
alevantados ideais comuns de brasileiros.
(624 palavras)
6. V. Exa (Médici) na
direção da Nação:
governante sereno, em
sintonia com os anseios
populares; continuidade da
obra dos presidentes
revolucionários; realizou
obra dignificante.
7. Que Deus dê criatividade
e força para levar a obra
avante.
8. Que (o presidente)
encontre ânimo para
enfrentar os duros embates.
9. Que entre governo e povo,
em comunhão e confiança
recíproca, em sintonia do
pensar e do querer realizem
os ideais comuns dos
brasileiros.
302
Configuração
Estrutura
Composto de 9 parágrafos, está assim distribuídos:
• Do 1º ao 7º, faz elogios ao antecessor e ressalta seus feitos.
• Do 7º ao 9º faz pede ânimo a Deus, e sintonia com o povo, para governar.
Tipificação do discurso
É um discurso do tipo “de falar bem” de si . Saúda o antecessor, elogia seus feitos
e se compromete a continuar a obra. Extremamente sucinto e simples, mesmo que contenha
algumas figuras de linguagem (enfunar velas – metáfora do governo como um navio).
Aparentemente, é o discurso para o auditório composto por uma só pessoa: Médici, que lhe
legou o governo. Só a ele cabe agradar.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– duplamente honrado ao receber a faixa: por ser presidente, e por continuar a obra de
Médici (1)
– nação ganhou confiança, com as obras (2)
– integração social, diminuição de desníveis regionais e entre grupos sociais (3)
– projeto nacional de grandeza4.
– sopro de modernização e dinamismo anima os brasileiros (5)
– tônus revigorante da Revolução de 64 (5)
– governante sereno, em sintonia com os anseios populares (6)
Avaliação: Como se trata de um discurso do tipo laudatório, o principal conteúdo está neste
tópico: elogios ao antecessor. Desconsidera toda a outra audiência (Congresso,
organizações social); à exceção do “povo” que aparece como sendo o apoiador do elogiado.
Silenciar sobre “o que fazer”, “que problemas enfrentar”, “que medidas adotar” denota uma
postura altamente autoritária. É o discurso do que está cheio de si; e não o do quer
convencer a audiência a segui-lo.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
Sem menções.
III. Advertências
Sem advertências.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
303
Ver I. Cortesias, agradecimentos, elogios.
V. Crenças e valores
Ver I. Cortesias, agradecimentos, elogios.
VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– que Deus dê criatividade e força para levar a obra avante (7)
– que (o presidente) encontre ânimo para enfrentar os duros embates (8)
– que entre governo e povo, em comunhão e confiança recíproca, em sintonia do pensar e
do querer realizem os ideais comuns dos brasileiros (9)
Avaliação: Não há proposições; apenas pedidos.
Avaliação geral
Este é um discurso voltado para o auditório de um homem, apenas (o antecessor). A
ele, o orador credita poder. Limita-se a elogios. Desconsidera as audiências especializadas
(Congresso, Judiciário, empresários, partidos, trabalhadores). É um discurso “maníaco”,
uma vez que o orador é presidente do Brasil, e não o Executivo-Chefe de uma corporação,
escolhido pelo proprietário.
304
Radiografia
Este é um discurso voltado para o auditório de uma pessoa, apenas (o antecessor). A
ele, o orador credita poder. Limita-se a elogios. Desconsidera as audiências especializadas
(Congresso, Judiciário, empresários, partidos, trabalhadores). É um discurso “maníaco”,
uma vez que o orador é presidente do Brasil, e não o Executivo-Chefe de uma corporação,
escolhido pelo proprietário.
É uma fala do tipo laudatória. Saúda o antecessor, elogia seus feitos e se
compromete a continuar a obra. Por isso, o principal conteúdo está nos elogios ao
antecessor. A única menção diferente é ao “povo” que aparece como sendo o apoiador do
elogiado. Silenciar sobre “o que fazer”, “que problemas enfrentar”, “que medidas adotar”
denota uma postura altamente autoritária. É o discurso do que está cheio de si; e não o do
quer convencer a audiência a segui-lo.
Não apresenta propostas, apenas pedidos.
É extremamente sucinto e simples, mesmo que contenha algumas figuras de
linguagem (enfunar velas – metáfora do governo como um navio).
305
General João Batista Figueiredo (1979-1985)
Resumo
Inicialmente, saúda, elogia e agradece o antecessor, ressaltando suas qualidades de
estadista, democrata; saúda, em seguida, os representantes estrangeiros e os dirigentes do
Legislativo e do Judiciário. Para Figueiredo, o juramento feito no Congresso não é
protocolar: é penhor da honra de servir ao povo brasileiro. Por isso, reafirma uma série de
compromissos: manter os ideais (sociedade livre e democrática) da Revolução de 1964;
fazer do Brasil uma democracia; prosseguir com as reformas de Geisel; sustentar a
independência dos poderes; garantir os direitos constitucionais a todos; conciliar-se com
todos os brasileiros; propiciar vida digna aos cidadãos; dar prioridade para o
desenvolvimento agropecuário; combater a inflação; promover o equilíbrio das contas
internacionais; fazer das cidades locais habitáveis; garantir a cada trabalhador a
remuneração justa; garantir direitos de assistência (saúde, educação, previdência) aos
brasileiros.
306
Discurso
1. Os passos de Vossa Excelência, eu os acompanhei
em toda a minha vida. Para mim, Ernesto Geisel foi exemplo
de virtudes militares e cívicas a seguir e emular.
2. Deus me premiou ao fazer-me receber esta faixa,
insígnia da mais alta magistratura de nossa Pátria, das mãos
honradas de Vossa Excelência.
3. O elogio de seu governo, melhor do que eu, toda a
Nação o faz. Toda a Nação aí está para dar testemunho da
história real dos cinco anos que hoje se encerram. Como seu
antigo ministro, tudo o que diga será pouco.
4. Vi Vossa Excelência sofrer com os que sofrem.
Jamais tomar para si os momentos de alegria e de realização.
Examinar as questões e decidir, no interesse exclusivo do
bem da Nação e do Povo.
5.Vi quando mudou convicções amadurecidas, diante
de soluções mais adequadas.
6. Vi quando – entre tantas propostas conflitantes –
ousou escolher a melhor, ainda que a menos popular.
7. Vi a serena e patriótica lucidez de Vossa Excelência
quando – a despeito de duras crises, no âmbito nacional e
internacional – soube conduzir o País a um real progresso
social e político.
8. E peço a Deus que, ao sair deste Palácio, daqui a
seis anos, tenha eu percorrido o caminho exemplar de Vossa
Excelência: caminho que é a própria História da nossa
Pátria.
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente Adalberto
Pereira dos Santos:
9. Dos cargos e funções públicas, poucos serão tão
nobilitantes quanto aquele que é o próprio símbolo da
continuidade constitucional.
10. Ser Vice-Presidente da República – como tão bem
demonstrou Vossa Excelência – é um constante exercício de
humildade, modéstia e confiabilidade. A um passo do Poder,
cabe-lhe sobretudo, estar pronto a servir.
11. Ao deixar a Vice-Presidência, sai Vossa
Excelência cercado do respeito dos brasileiros e agasalhado
na estima de todos, que tanto o apreciamos.
Excelentíssimo Senhor
General-de-Exército Alfredo Stroessner,
Presidente da República do Paraguai,
Excelentíssimo Senhor
General-de-Divisão David Padilha Arancibia,
Presidente da República da Bolívia,
1. (A Geisel) vossos passos
foram exemplos de virtudes
militares e cívicas.
2. Prêmio de Deus: receber
esta faixa (insígnia) de V.
Exa.
3. Quem elogia seu governo
é toda a Nação; como seu
ministro, tudo que digo é
pouco.
4. vi V. Exa. sofrer e decidir
sempre no interesse da
Nação e do Povo.
5. Vi mudar convicções.
6. Vi escolher a proposta
mais popular.
7. Vi a patriótica honradez
nas crises; conduzir o país
para o progresso.
8. Peço a Deus seguir seu
caminho em meu mandato.
 ():
9, 10, 11. Ao vice: cargo
nobre; exercício de
humildade, modéstia,
confiabilidade; respeito dos
brasileiros.
[saudações a generais
presidentes do Paraguai, da
Bolívia; primeiro-ministro
de Portugal; ministropresidente
do Suriname;
chefes de missões especiais]
307
Excelentíssimo Senhor
Doutor Carlos Alberto da Mota Pinho,
Primeiro-Ministro da República Portuguesa,
Excelentíssimo Senhor
Doutor Henck Alphonsus Arron,
Ministro-Presidente e Ministro para Assuntos Gerais e
Estrangeiros da República do Suriname,
Excelentíssimas Senhoras e Senhores,
Chefes e Membros das Missões Especiais que aqui
vieram para assistir à minha posse:
12. Honra-me especialmente a presença, nesta
cerimônia, dos altos Representantes de um número tão
expressivo de nações, com as quais mantém o Brasil as
melhores relações de amizade e de cooperação.
13. A inalterável tradição de convivência harmoniosa,
que caracteriza a diplomacia brasileira, inspira-me a
reafirmar, neste momento, o roteiro proposto pelo Barão do
Rio Branco, no começo do século, para a política externa
brasileira. “O Brasil do futuro”, disse ele, “há de continuar
invariavelmente a confiar, acima de tudo, na força do Direito
e no bom senso e, como hoje, pela sua cordura, desinteresse
e amor da justiça, procurar merecer a consideração e o afeto
de todos os povos”.
14. Saúdo, com fraterno sentimento, os representantes
das Nações de nossa comunidade latino-americana. Ao
expressar o apreço pela presença de Vossas Excelências,
ressalto a convicção de que os laços que nos unem serão
ainda mais reforçados e enriquecidos.
15. Vejo com satisfação a presença dos representantes
de nações que, como o Brasil, se empenham na luta pela
superação do subdesenvolvimento e pela construção de uma
sociedade mais justa, nos planos nacional e internacional.
Rogo que levem de volta a seus povos, na América Latina,
África e Ásia, a expressão da solidariedade, em tão nobre
causa, do Governo e do povo brasileiro.
16. Recebo com especial contentamento a presença de
representantes de nações africanas de recente independência.
Toca-me profundamente o significado histórico de tal fato.
Considero-o marco importante de um relacionamento, cujas
perspectivas são tão amplas quanto entrelaçadas nossas
raízes étnicas, lingüísticas e culturais.
17. Aos Senhores representantes de todas as nações
irmãs da África, transmito a certeza do continuado apoio do
12. Honra pela presença dos
convidados estrangeiros,
aliados do Brasil.
13. Convivência harmoniosa
da diplomacia brasileira
(Barão do Rio Branco).
14, 15. Saúdo (fraterno)
representantes de nações
latino-americanas, que
lutam pela superação do
subdesenvolvimento, e por
uma sociedade mais justa.
16, 17. Representantes de
nações africanas, recémindependentes;
marco das
relações; saudações.
308
Brasil às aspirações do povo daquele Continente.
18. Aos países desenvolvidos, da Europa Ocidental,
das Américas e do Pacífico, aos quais nos ligam um precioso
acervo de laços históricos e tantas identidades culturais,
desejo expressar o constante empenho do Brasil numa
aproximação crescente, para ainda maior benefício de nossos
povos, e engrandecimento dos valores comuns.
19. Às Nações com sistemas diferentes do nosso,
reitero a disposição de manter um relacionamento profícuo e
dinâmico. Desejamos aproveitar construtivamente todas as
oportunidades de cooperação, com resguardo das
singularidades sociais e políticas, na esperança de um
caminho de paz.
20. Senhoras e Senhores: de regresso a seus países, a
todos peço transmitir a seus governos a afirmação de que o
Brasil será sempre um interlocutor amistoso, um parceiro
leal.
21. A mensagem deste Brasil generoso e hospitaleiro –
que peço levar de volta a seus povos – é de otimismo e
confiança em nosso futuro comum.
22. Os meus votos pessoais são de prosperidade e de
paz.
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente Antônio
Aureliano Chaves de Mendonça.
Excelentíssimo Senhor Senador Luiz Vianna Filho,
Presidente do Senado.
Excelentíssimo Senhor Deputado Homero Santos,
Presidente em Exercício da Câmara dos Deputados.
Excelentíssimo Senhor Ministro Antônio Neder,
Presidente do Supremo Tribunal Federal.
Excelentíssimos Senhores Ministros de Estado do
Governo Geisel,
Meus Ministros de Estado, Minhas Senhoras, meus
Senhores:
23. Para o Vice-Presidente Aureliano Chaves e para
mim, as palavras do nosso juramento, perante o Congresso
Nacional, não são expressões rituais ou protocolares. São o
penhor de dedicarmos ao bem do povo brasileiro todas as
nossas forças, todo o nosso caráter. Nele empenhamos honra
e vida.
24. Reafirmo, portanto, os compromissos da
Revolução de 1964, de assegurar uma sociedade livre e
democrática. Por todas as formas a seu alcance, assim
fizeram, nas circunstâncias de seu tempo, os presidentes
Castello Branco, Costa e Silva, Emílio Médici e Ernesto
Geisel.
25. Reafirmo: é meu propósito inabalável – dentro
18. Aos países da Europa
Ocidental, Américas e
Pacífico: expresso o
empenho de aproximação.
19. Às nações com sistemas
diferentes do nosso: desejo
de relacionamento
construtivo, de cooperação:
caminho da paz.
20, 21, 22. Aos governos
dos países representados: o
Brasil será interlocutor
amistoso, parceiro leal.
[saudações ao Vice,
Presidentes do Senado, da
Câmara, do STF, ministros
de Geisel, de Figueiredo,
demais presentes]
23. Para mim (e para o
Vice), juramento no
Congresso não é protocolar:
é penhor da honra de servir
ao povo brasileiro.
24. Reafirmo: os
compromissos da Revolução
de 1964 (sociedade livre e
democrática), como fizeram
Castello, Costa e Silva,
Médici, Geisel.
309
daqueles princípios – fazer deste País uma democracia. As
reformas do eminente Presidente Ernesto Geisel
prosseguirão até que possam expressar-se as muitas facetas
da opinião pública brasileira, purificado o processo das
influências desfigurantes e comprometedoras de sua
representatividade.
26. Reafirmo: sustentarei a independência dos poderes
do Estado e sua harmonia, fortalecendo, para que atinja sua
plenitude, a Federação sonhada pelos fundadores desta
Pátria.
27. Reafirmo: não descansarei até estar plenamente
assegurado – sem sobressaltos – o gozo de todos os direitos
do homem e do cidadão, inscritos na Constituição.
28. Reafirmo o meu gesto: a mão estendida em
conciliação. Para que os brasileiros convivam pacificamente.
Para que as divergências se discutam e resolvam na
harmonia e na boa vontade, tão da índole de nossa gente.
29. Reafirmo a dedicação total, minha e de meu
Governo, ao ideal –plenamente atingível em nossos dias – de
propiciar condições dignas de vida a cada cidadão.
30. Para que melhor se distribuam, entre todos, os
frutos do trabalho de todos.
31. Para que a riqueza nacional não seja meio de
ostentação de uns e de opróbio de outros.
32. Para que não sobre a uns poucos o que a muito
falta.
33. Para que as regiões e os estados se diferenciem uns
dos outros pela personalidade e pela tradição cultural. Não
pelo contraste entre a opulência e a privação injusta e
inumana.
34. Reafirmo a prioridade ao desenvolvimento
agropecuário. Como meio de prover rapidamente a elevação
dos padrões alimentares do povo. Como forma de melhorar
substancialmente a qualidade de vida nos campos.
35. Reafirmo: o combate à inflação é condição
preliminar do desenvolvimento. E será mantido com
intensidade proporcional aos malefícios da elevação
contínua dos preços.
36. Reafirmo a decisão de promover o equilíbrio de
nossas contas internacionais. Muito do progresso até hoje
alcançado só foi possível pelo aporte de recursos de
poupança externa. Penso, porém, dada a dimensão da
economia brasileira, que devemos financiar, nós mesmos os
custos do nosso desenvolvimento.
37. Reafirmo o propósito de fazer da cidade um chão e
teto habitáveis. Não a troca da miséria pela promiscuidade.
Não o câmbio de uma forma de pobreza por outra – tão mais
25. Reafirmo: fazer deste
país uma democracia;
prosseguir reformas de
Geisel, até que se expresse a
opinião pública, purificada
de influências desfigurantes
e comprometedoras da
representatividade.
26. Reafirmo: sustentarei a
independência dos poderes.
27. Reafirmo: não
descansar, até que todos
gozem dos direitos
constitucionais.
28. Reafirmo: mão
estendida em conciliação;
que todos os brasileiros
vivam pacificamente.
29. Reafirmo dedicação
total de propiciar vida digna
aos cidadãos.
30. Que melhor se
distribuam os frutos do
trabalho; riqueza não seja
ostentação de uns e
humilhação de outros.
33. Que regiões e estados
não se diferenciem pelo
contraste entre opulência e
privação.
34. Reafirmo: prioridade
para o desenvolvimento
agropecuário.
35. Reafirmo o combate à
inflação.
36. Reafirmo: promover o
equilíbrio das contas
internacionais.
37. Reafirmo: fazer desta
cidade um chão habitável;
310
cruel, porque mais próximos os bens da civilização.
38. Reafirmo a minha determinação de garantir a cada
trabalhador a remuneração justa em relação ao trabalho
produzido, às suas necessidades como chefe de família e à
harmonia entre os vários segmentos da sociedade.
Recordando as imortais palavras do Santo Padre Leão XIII:
“Do trabalho do operário nasce a grandeza das Nações”.
39. Reafirmo: cada brasileiro tem direito de receber do
Estado os cuidados básicos com sua saúde, com a própria
educação e a dos filhos; assistência médico-social na
enfermidade, no desemprego e na velhice; habitabilidade nas
casas; meios de transporte que não sacrifiquem, nas filas e
nas conduções, o tempo destinado ao lazer e ao convívio.
Brasileiras e Brasileiros:
40. Vou entregar-me de corpo e alma às tarefas do
Governo, para assegurar uma administração eficiente e
proba.
41. Rápida nas decisões.
42. Simples nas relações com as pessoas e as
entidades.
43. Preocupada com o bem comum.
44. Vigilante na preservação da ordem pública e dos
direitos das pessoas e da sociedade.
45. Firme na segurança das instituições. Prudente e serena
na utilização dos instrumentos legais existentes para
esse fim.
46. Numa nação jovem, como a nossa, é natural uma
certa dose de impaciência na promoção dos anseios
populares. Ai de nós se nos faltasse o entusiasmo da
juventude! Reafirmo meu desejo de encontrar os jovens;
com eles confraternizar; e com eles avançar
democraticamente na construção da Pátria de nossos filhos e
netos.
47. É o que espero fazer, com a ajuda de Deus e dos
brasileiros.
48. Muito obrigado.
(1.523 palavras)
não a troca da miséria pela
promiscuidade; não a t roca
de uma forma de pobreza
para outra.
38. Reafirmo: garantir a
cada trabalhador a
remuneração justa (cita
Leão XIII).
39. Reafirmo: cada
brasileiro tem direito a
receber assistência médicosocial,
educação, assistência
ao desemprego e na velhice;
habitabilidade das casas;
meios de transporte.
[saudação: Brasileiras e
Brasileiros]
40 a 45. Vou me entregar de
corpo e alma às tarefas:
administração eficiente e
proba; rápida; simples;
vigilante; firme;
46. Numa nação jovem
(Brasil): natural a
impaciência; ai de nós se
faltasse o entusiasmo da
juventude; reafirmo
interesse de confraternizar
com os jovens e avançar
democraticamente na
construção da pátria.
48. É o que espero fazer.
Obrigado.
311
Configuração
Estrutura
O discurso, de 48 parágrafos, está assim dividido:
Do 1º ao 11º , elogia o antecessor.
Do 12º ao 22º, saúda os convidados estrangeiros e as autoridades máximas dos
outros poderes e os próprios ministros.
Do 23º ao 39º, “reafirma” uma série de compromissos.
Do 40º ao 48º, faz as saudações e conclamações finais.
Tipificação do discurso
É um discurso que comporta os três principais tipos: é laudatório (fala bem do
antecessor); faz propaganda (da Revolução, à qual pertence) e é deliberativo (argumenta
com a audiência, apresenta problemas e soluções).
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– (A Geisel) passos foram exemplos de virtudes militares e cívicas; é prêmio de Deus:
receber [de Geisel] a faixa (insígnia); Quem elogia seu governo é toda a Nação; como seu
ministro, tudo que digo é pouco; vi V. Exa. sofrer e decidir sempre no interesse da Nação e
do Povo; Vi mudar convicções em nome dos interesses da pátria; vi escolher a proposta
mais popular; vi a patriótica honradez nas crises; conduzir o país para o progresso. (1,2,3, 4,
5, 6, 7)
– Ao vice de Geisel: cargo nobre; exercício de humildade, modéstia, confiabilidade;
respeito dos brasileiros (9, 10, 11)
– numa nação jovem (Brasil): natural a impaciência; ai de nós se faltasse o entusiasmo da
juventude (46)
– os compromissos da Revolução de 1964 (sociedade livre e democrática), como fizeram
Castello, Costa e Silva, Médici, Geisel (24)
– [saudações ao Vice, Presidentes do Senado, da Câmara, do STF, ministros de Geisel, de
Figueiredo, demais presentes]
– [saudações a generais presidentes do Paraguai, da Bolívia; primeiro-ministro de Portugal;
ministro-presidente do Suriname; chefes de missões especiais]
– honra pela presença dos convidados estrangeiros, aliados do Brasil (12)
– saúdo (fraterno) representantes de nações latino-americanas, que lutam pela superação do
subdesenvolvimento, e por uma sociedade mais justa (14, 15)
– representantes de nações africanas, recém-independentes; marco das relações; saudações
(16, 17)
– aos países da Europa Ocidental, Américas e Pacífico: expresso o empenho de
aproximação (18)
– aos governos dos países representados: o Brasil será interlocutor amistoso, parceiro leal
312
(20, 21, 22)
– às nações com sistemas diferentes do nosso: desejo de relacionamento construtivo, de
cooperação: caminho da paz. 19.
– [saudação: Brasileiras e Brasileiros]
Avaliação: O orador, nas saudações, pode ser genérico ou específico, isto é, dirigir-se ao
auditório universal (Brasileiros!, era a saudação de Getúlio) ou dirigir-se, dando nomes,
mencionando cargos e honrarias aos presentes. Figueiredo faz as duas coisas. Mas com
ênfase nos nomes, cargos, honrarias. Sua identificação é com o a hierarquia. Mais do que
uma “sedução” aos presentes, é uma identificação: eu sou um desses (Excelentíssimo
Senhor General-de-Exército Alfredo Stroessner, Presidente da República do Paraguai). É
bom lembrar que, acima de tudo, faz parte das regras de polidez mencionar os presentes,
mesmo que se dirija a quem está longe.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– influências desfigurantes e comprometedoras da representatividade (25)
III. Advertências
Não significativas.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
Ver I. Cortesias, agradecimentos, elogios.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– para mim (e para o Vice), juramento no Congresso não é protocolar: é penhor da
honra de servir ao povo brasileiro (23)
– reafirmo: fazer da cidade um chão habitável não a troca da miséria pela
promiscuidade; não a t roca de uma forma de pobreza para outra (37).
b) Afirmativas enfáticas
Ver I. elogios...
c) Identidade do orador
– peço a Deus seguir seu caminho em meu mandato (8)
– convivência harmoniosa da diplomacia brasileira (“O Brasil do futuro”, disse ele, “há de
continuar invariavelmente a confiar, acima de tudo, na força do Direito e no bom senso e,
como hoje, pela sua cordura, desinteresse e amor da justiça, procurar merecer a
consideração e o afeto de todos os povos.” – Barão do Rio Branco) (13)
313
– reafirmo: garantir a cada trabalhador a remuneração justa (38)
– recordando as imortais palavras do Santo Padre Leão XIII: “Do trabalho do operário
nasce a grandeza das Nações.” (38)
Avaliação: Com a construção da identidade (presente aqui e nos elogios), o orador associa
a si valores e pessoas nobres (Barão do Rio Branco, para as relações diplomáticas e Papa
Leão XIII, para direitos dos trabalhadores). As citações, particularmente, ajudam a
construir tal impressão (eu sou um dos que pensa como essas figuras de referência
histórica).
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– reafirmo: os compromissos da Revolução de 1964 (24).
Reafirmo: fazer deste país uma democracia (25)
– prosseguir reformas de Geisel (25)
– reafirmo: sustentarei a independência dos poderes (26)
– reafirmo: não descansar, até que todos gozem dos direitos constitucionais (27)
– reafirmo: mão estendida em conciliação; que todos os brasileiros vivam pacificamente
(28)
– reafirmo dedicação total de propiciar vida digna aos cidadãos (29)
– que melhor se distribuam os frutos do trabalho; riqueza não seja ostentação de uns e
humilhação de outros (30)
– que regiões e estados não se diferenciem pelo contraste entre opulência e privação (33)
– reafirmo: prioridade para o desenvolvimento agropecuário (34)
– reafirmo o combate à inflação (35)
– reafirmo: promover o equilíbrio das contas internacionais (36)
– reafirmo: fazer da cidade um chão habitável (37)
– reafirmo: garantir a cada trabalhador a remuneração justa (38)
– reafirmo: cada brasileiro tem direito a receber assistência médico-social, educação,
assistência ao desemprego e na velhice; habitabilidade das casas; meios de transporte (39)
– vou me entregar de corpo e alma às tarefas: administração eficiente e proba; rápida;
simples; vigilante; firme (40 a 45)
– reafirmo interesse de confraternizar com os jovens e avançar democraticamente na
construção da pátria (46)
Avaliação: A lista de proposições, embora não constituam projetos ou metas, é bastante
ampla e compreende vários aspectos, com ênfase em questões sociais; e menor destaque
para questões econômicas. Ele utiliza uma recorrência (reafirmo) para anunciar suas
propostas. A repetição tem a vantagem de retomar a série de propostas. Mesmo que
intercale outros comentários, cada “reafirmo” introduz um compromisso. Mas a palavra, em
si, é indicadora de um alto senso de poder, autoridade: “reafirmo” quer dizer “afirmo outra
vez”. Isso remonta à idéia de “homem de palavra”. Tais propostas devem ter sido ditas na
“campanha” que fez para se eleger no Colégio Eleitoral, em que percorreu todo o Brasil,
falando a dezenas de agrupamentos (muitos churrascos). Se, por um lado, é bom, pois é um
presidente que cumprirá a palavra; por outro pode soar negativa, se associada à idéia de que
“não mudará de posição”.
314
Avaliação geral
É um pronunciamento que, a par de um grau de autoritarismo, tem as boas
características de um discurso argumentativo: constrói uma imagem do orador perante seu
público; qualifica a audiência (presente e virtual); compartilha valores; levanta problemas;
anuncia soluções. O estilo, salvo exceções (quando saúda as autoridades) é sóbrio, com uso
da linguagem corrente.
315
Radiografia
É um pronunciamento que, a par de um grau de autoritarismo, tem as boas
características de um discurso argumentativo: constrói uma imagem do orador perante seu
público; qualifica a audiência (presente e virtual); compartilha valores; levanta problemas;
anuncia soluções. O estilo, salvo exceções (quando saúda as autoridades) é sóbrio, com uso
da linguagem corrente.
Comporta em sua formulação os três principais tipos: é laudatório (fala bem do
antecessor); faz propaganda (da Revolução, à qual pertence) e é deliberativo (argumenta
com a audiência, apresenta problemas e soluções).
O orador, nas saudações, pode ser genérico ou específico, isto é, dirigir-se ao
auditório universal (Brasileiros!, era a saudação de Getúlio) ou dirigir-se, dando nomes,
mencionando cargos e honrarias aos presentes. Figueiredo faz as duas coisas. Mas com
ênfase nos nomes, cargos, honrarias. Sua identificação é com o a hierarquia. Mais do que
uma “sedução” aos presentes, é uma identificação: eu sou um desses (Excelentíssimo
Senhor General-de-Exército Alfredo Stroessner, Presidente da República do Paraguai). É
bom lembrar que, acima de tudo, faz parte das regras de polidez mencionar os presentes,
mesmo que se dirija a quem está longe.
Com a construção da identidade (presente aqui e nos elogios), o orador associa a si
valores e pessoas nobres (Barão do Rio Branco, para as relações diplomáticas e Papa Leão
XIII, para direitos dos trabalhadores). As citações, particularmente, ajudam a construir tal
impressão (eu sou um dos que pensa como essas figuras de referência histórica).
A lista de proposições, embora não constituam projetos ou metas, é bastante ampla e
compreende vários aspectos, com ênfase em questões sociais; e menor destaque par
questões econômicas. Ele utiliza uma recorrência (reafirmo) para anunciar suas propostas.
A repetição tem a vantagem de retomar a série de propostas. Mesmo que intercale outros
comentários, cada “reafirmo” introduz um compromisso. Mas a palavra, em si, é indicadora
de um alto senso de poder, autoridade: “reafirmo” quer dizer “afirmo outra vez”. Isso
remonta à idéia de “homem de palavra”. Tais propostas devem ter sido ditas na
“campanha” que fez para se eleger no Colégio Eleitoral, em que percorreu todo o Brasil,
falando a dezenas de agrupamentos (muitos churrascos). Se, por um lado, é bom, pois é um
presidente que cumprirá a palavra; por outro pode soar negativa, se associada à idéia de que
“não mudará de posição”.
316
José Sarney (1985-1990)
Resumo6
(No lugar do titular, doente, o Vice, Sarney, lê o pronunciamento daquele, dirigido
aos ministros, escolhidos por Tancredo.)
A tarefa do Ministério é implementar transformações econômicas, políticas e sociais
da plataforma de campanha; e ao mesmo tempo, preservar a unidade do governo, mesmo
que este seja composto por vários partidos. O principal compromisso é com a democracia.
Para sair da crise, dignidade e austeridade são regras essenciais, sendo que o governo dará o
exemplo. Os ministros sugerem e o presidente apóia as propostas voltadas para atender ao
interesse nacional. É indispensável manter a ordem, sob o manto dos valores éticos: para
alcançar o progresso, a democracia, o bem-estar e a segurança. Estão sendo criadas
comissões especiais para ajudar a Presidência. Para um futuro não distante, os ministros
devem vislumbrar uma nação sem a insegurança gerada pela miséria, ignorância e
desemprego; uma nação onde os aptos vivam de seus esforços, mas os menos afortunados
não sejam marginalizados; uma nação onde sejam atendidas as necessidades básicas, as
aspirações de consumo e lazer, e recursos para investir na melhoria do padrão de vida.
6
 Esta é uma fala que, embora não se constitua um discurso de posse, propriamente dito, é a que fica,
simbolicamente marcada, pois Tancredo Neves, presidente eleito, encontra-se, naquele momento, doente,
internado. A fala que José Sarney considera como sendo seu discurso de posse só vem a ser pronunciada sete
meses depois, em cadeia de rádio e tv. Para os propósitos deste livro, analisamos esta peça. Mas não deixamos
de reproduzir a outra, adiante.
317
Discurso
1. Declaro aberta a primeira reunião do Ministério da
Nova República.
2. Tenho a honra de dar leitura ao pronunciamento de
Sua Excelência o Presidente Tancredo Neves:
3. “Senhores Ministros, Este Ministério terá sobre seus
ombros a tarefa de implementar as transformações
econômicas, políticas e sociais que constituíram nossa
plataforma eleitoral, e que respondem aos mais legítimos
anseios da sociedade brasileira.
4. “Nesta mesa se reflete uma característica essencial
da Nova República: A unidade do Governo expressada em
pluralidade partidária ampla e ponderável.
5. “Juntos assumimos hoje, perante a Nação, o solene
compromisso com a democracia e a justiça. Juntos nos
comprometemos a pautar-nos pela seriedade na
administração da coisa pública, pela devoção no serviço do
País, pelo respeito ao cidadão e pela firme determinação de
preservar os altos valores da nacionalidade.
6. “Dignidade e austeridade são regras essenciais, que
devem presidir ao exercício da democracia, e que nos
conduzirão ao atendimento das reivindicações
impostergáveis de um povo que é digno e austero.
7. “Se não bastasse o imperativo ético, não faltaria uma
razão política maior a ditar essa postura. É que estou
convencido de que a austeridade no Governo será fator
decisivo para o êxito do grande projeto de transição para o
regime constitucional democrático, um dos mais importantes
capítulos da carta-compromisso da Aliança Democrática.
8. “A política econômica a ser implementada será de
todo o Governo, de co-responsabilidade de todo o
Ministério.
9. “Não abrirei mão da posição de condutor da política
econômica do País e não permitirei que o Ministério se
divida em dois: os comprometidos com a austeridade e os
comprometidos com os gastos. Em meu governo todos,
absolutamente todos os Ministros e dirigentes de empresas
públicas, terão que estar igualmente comprometidos com a
geração de recursos e com a parcimônia nas despesas.
10. “Faltaria ao Governo a verdadeira autoridade, o
legítimo poder de persuasão, caso lhe faltasse a disposição
de impor a si mesmo o comportamento que espera obter dos
vários segmentos da sociedade. Somente através do exemplo
poderemos inspirar confiança renovada na capacidade do
Brasil de realizar-se como grande nação.
1. Aberta a primeira reunião
do Ministério da Nova
República, leio o
pronunciamento de Tancredo
Neves.
3. Tarefa do Ministério:
implementar transformações
econômicas, políticas e
sociais da plataforma.
4. Unidade do governo
expressa na pluralidade
partidária.
5. Compromisso: democracia
e justiça, seriedade, devoção,
respeito ao cidadão, valores
nacionais.
6. Dignidade e austeridade:
regras essenciais.
7. Razões éticas e políticas
para a austeridade: fator de
êxito para a transição.
8. Política econômica: de
todo o governo, sob o
comando do presidente; sem
divisão em dois (austeridade
x gastos).
10. Faltaria autoridade ao
governo se não impusesse a
si o que espera da sociedade.
318
11. “Não fomos o candidato das promessas. Não
avançamos com a perspectiva de milagres. Não seremos o
Presidente a promover ilusões, que não foi para isso que o
povo pediu “mudanças já” com tanta determinação e
esperança.
12. “O Povo brasileiro terá o Governo que exigiu e que
não se teria viabilizado sem o seu apoio inequívoco. E
sabem os seus Ministros que este será um só governo, que o
Presidente não admitirá que se divida, que se desuna, que se
descoordene e assim reduza a sua capacidade de agir na
busca das soluções para os grandes problemas nacionais.
13. “Como Presidente da República não fugirei a meu
dever de estabelecer as diretrizes que presidirão aos esforços
da administração pública no cumprimento de sua missão.
14. “Claro está que essas diretrizes não surgirão apenas
das observações e da vontade presidencial, que não se
pretende onisciente nem onipotente. Elas emanarão do
estudo, do trabalho dos Ministros e de suas equipes,
estimulados todos pelas contribuições da sociedade civil,
pela estreita colaboração com o Poder Legislativo e pela
crítica da opinião pública.
15. “Os Ministros serão meus colaboradores na
formulação dessas diretrizes e dessas políticas e, uma vez
decididas, serão responsáveis por sua implementação, em
um esforço para o qual não lhes faltarão jamais o apoio e o
respaldo presidencia1.
16. “O Presidente e o Vice-Presidente da República,
bem como os Ministros do meu governo, estarão em sintonia
com o Congresso Nacional. Respeitaremos as prerrogativas
dos representantes do povo e procuraremos valorizar o
relacionamento entre o Poder Executivo e o Poder
Legislativo, através do diálogo freqüente e construtivo e das
contribuições que estaremos sempre oferecendo à tarefa
legislativa e fisca1izadora do nosso Parlamento.
“Ao mesmo tempo, não terei qualquer hesitação em
esclarecer a opinião pública sobre as dificuldades que
teremos para resolver nossos problemas. O Povo entenderá
que há uma diferença considerável entre o que o Presidente
quer e o que ele pode fazer, especialmente nesta fase de
recursos escassos, de déficits nas contas internas e externas,
de limitações de toda espécie. Não temos receio das
responsabilidades. Não nos faltará coragem para contrariar
interesses, sejam eles de grupos, de classe, ou de quaisquer
parcelas da sociedade, se isto for necessário para assegurar a
defesa do bem-comum, a proteção dos interesses maiores da
Nação.
18. “Para a proteção desses altos interesses, é
11. Não foi o candidato das
promessas, milagres, ilusões;
o povo pediu “mudanças já”.
12. O presidente não
permitirá que o governo se
desuna.
13, 14. O presidente não
fugirá ao dever de
estabelecer diretrizes, vindas
dos trabalhos de equipes, da
sociedade civil, do Poder
Legislativo e opinião
pública.
15. Ministros: colaboradores
e gestores de tais políticas,
com o apoio presidencial.
16. Presidente, Vice e
Ministros: em sintonia com o
Congresso Naconal.
17. Não hesitarei em
esclarecer a opinião pública
sobre as dificuldades e
problemas a resolver:
diferença entre o que quer e
o que pode o presidente, com
recursos escassos, déficits;
18. É indispensável manter a
319
indispensável manter-se a ordem. Sem ordem não
chegaremos aparte alguma. Sem ordem não há progresso,
não há democracia, não há produção, não há bem-estar
social. Não há segurança para o cidadão, sua família, sua
cidade, seu Estado, sem que a ordem presida às
transformações, sob o manto do direito e dos valores éticos
da sociedade.
19. “Estou seguro de que, como sociedade nacional
integrada que somos, saberemos encontrar, através do
respeito mútuo e do diálogo responsável, o grau de consenso
necessário à solução dos conflitos de interesses. Na busca
desse grande entendimento nacional teremos tanto mais
êxito quanto mais judiciosamente utilizarmos os
mecanismos amplos, abertos e equânimes que nos
proporciona a convivência democrática.
“Essa forma de convivência interna deverá refletir-se
em nosso relacionamento externo. O Brasil esteve sempre
pronto a unir seus esforços aos da comunidade internacional
em busca de um mundo melhor. Seguiremos dispostos a
sentar-nos à mesa de negociações, desde que o objetivo
visado se enquadre dentro de nossa concepção de um mundo
mais justo, em que os interesses de países como o nosso
tenham guarida, e os processos decisórios não constituam o
monopólio de uns poucos.
21. “Vamos trabalhar, Senhores Ministros. Estão sendo
criadas hoje comissões especiais que ajudarão a Presidência
da República a cumprir alguns dos seus compromissos mais
inadiáveis com a Nação.
22. “Durante nossa campanha para a Presidência,
ouvimos vigorosos reclamos por uma reforma tributária. A
questão é complexa e delicada, e tem seu fulcro na evidente
desproporção entre o montante dos recursos que se pode
arrecadar e as múltiplas atividades – e conseqüentemente
gastos – a serem cobertos com os fundos públicos. Está
sendo criada uma comissão de alto nível para tratar da
reforma tributária e da descentralização administrativofinanceira.
Entre os aspectos a serem por ela examinados,
está o da superposição de tarefas entre os vários níveis da
administração pública, redundância que deverá ser eliminada
através da melhor repartição dos encargos entre eles, com o
fortalecimento da ação dos Estados e Municípios. A
comissão deverá também atentar para a necessidade de
tornar o regime tributário mais justo, buscando maior
correspondência entre os níveis de contribuição e a
capacidade contributiva. Esse trabalho servirá de base às
propostas a serem encaminhadas ao Poder Legislativo,
eventualmente, à Assembléia Constituinte.
ordem, sob o manto dos
valores éticos: para o
progresso, a democracia, o
bem-estar, a segurança.
19. Encontraremos o
consenso necessário à
solução de conflitos; grande
entendimento nacional.
20. Política externa:
convivência em busca de um
mundo melhor.
21. Estão sendo criadas
comissões especiais para
ajudar a Presidência.
22. Reclamos ouvidos: pela
reforma tributária; está
criada comissão de alto nível
para tratar de reforma
tributária, descentralização
administrativo-financeira;
melhor repartição de
encargos entre União,
Estados, Municípios; busca
de maior justiça tributária;
320
23. “Igualmente importante é a questão dos incentivos
fiscais concedidos pelo Estado, e direcionados para regiões
menos desenvolvidas e setores da economia necessitados de
estímulo. Tratando-se de recursos limitados, devem ser
imediatamente concentrados em atividades prioritárias,
sobretudo as que criem novos empregos nessas regiões. Ao
mesmo tempo, uma comissão está sendo instituída para fazer
uma avaliação do universo dos incentivos fiscais e dos
resultados obtidos através de sua aplicação, com vistas a
fazer sugestões para seu reordenamento e aperfeiçoamento,
conferindo assim maior racionalidade a seu papel no
desenvolvimento das regiões-e dos setores da economia
mais carentes.
24. “Notei também, ao longo da campanha, um vivo
sentimento de indignação quanto à falta de proteção à
poupança popular. Sucederam-se nos últimos tempos os
casos em que milhares de pessoas, cujas economias somadas
representam em última análise o louvável esforço da
sociedade em investir no futuro, foram lesadas por agentes
inescrupulosos que se aproveitaram de lacunas na lei e das
deficiências da fiscalização. É inaceitável que esses recursos,
muitas vezes penosamente amealhados e entregues em
confiança para serem aplicados, sejam administrados de
forma tão criminosa sem que os responsáveis recebam
exemplar punição. Estamos, em conseqüência, instituindo
uma comissão com a finalidade de elaborar um projeto-delei
que defina a responsabilidade dos administradores e
controladores das instituições financeiras, tipifique as ações
lesivas à economia popular e comine as penas cabíveis, de
forma a restituir a confiança que a sociedade precisa ter nas
instituições e nas pessoas que administram seus recursos
financeiros.
25. “Estamos criando também uma comissão, a ser
presidida pelo Ministro-Chefe da Secretaria de Planejamento
da Presidência da República, para examinar a questão dos
benefícios indiretos concedidos pela administração federal
direta e indireta. Trata-se de medida consoante com a
austeridade que exigirei em todos os escalões do Governo.
As chamadas “mordomias” constituem um dos símbolos
mais execrados do abuso e da prepotência. É chegada a hora
de proceder a um amplo levantamento dessa situação e de
propor as medidas cabíveis para reduzir ao mínimo essencial
esses benefícios, respeitados a dignidade da função pública e
o requisito da eficiência.
26. “Na mesma linha de pensamento, estamos
estabelecendo uma comissão para analisar a questão dos
pagamentos em dólar aos funcionários mantidos por diversas
23. Incentivos fiscais: devem
ser concentrados em
prioridades para criar novos
empregos.
24. Necessário proteger a
poupança das pessoas:
responsabilidade dos
administradores.
25. Comissão para examinar
benefícios diretos ou
indiretos concedidos pela
administração federal; fim
das mordomias.
26. Comissão para examinar
pagamento em dólar a
funcionários no exterior.
321
empresas estatais no Exterior.
27. “Estamos também instituindo uma comissão
encarregada de examinar o problema da multiplicidade de
orçamentos, que causa enormes dificuldades à administração
das finanças do setor público, e ao qual tenho me referido
freqüentemente. A existência de vários orçamentos, apenas
um dos quais é submetido ao Congresso Nacional para
aprovação, os demais sendo geridos de forma autônoma, não
só contraria preceito fundamental do regime democrático,
como também dificulta a formulação e condução de uma
política governamental integrada, distorce a orientação dos
recursos em detrimento de áreas prioritárias e, mais grave
ainda, constitui fonte de alimentação do processo
inflacionário ao autorizar despesas sem a correspondente
receita.
28. “Quero ainda ressaltar a necessidade de darmos
alta prioridade aos estudos orientados para a reforma do
sistema educativo do País, inclusive de sua Universidade.
Atendendo aos reclamos que tantas vezes nos foram
apresentados durante a campanha, uma comissão de alto
nível, cujos nomes indicaremos em conjunto com o
Excelentíssimo Senhor Ministro da Educação, está sendo
incumbida de estudar a situação e formular propostas que
possam ser imediatamente consideradas.
“O objetivo mais alto de minha Presidência é a
reorganização constitucional do País. É preciso alicerçar a
ordem política sobre a legitimidade democrática. Trata-se de
uma profunda aspiração de toda a comunidade nacional. A
nova Carta, que institucionalizará definitivamente a
democracia no Brasil, deve adequar-se às nossas condições
econômico-sociais, à índole de nosso povo e à linha de nossa
evolução jurídica. Ademais, deve responder a um amplo
consenso da generalidade dos setores que compõem a
sociedade civil. Por isto tudo, impõe-se criar canais que
facilitem uma ampla consulta e favoreçam um grande debate
nacional. Tendo em vista esse objetivo, estarei criando nos
próximos dias uma Comissão Constitucional do mais alto
nível que, auscultando a sociedade civil, colhendo sugestões
e negociando com as lideranças de todos os setores,
elaborará um esboço do anteprojeto de Constituição.
30. “Para atingirmos o objetivo de uma sociedade
próspera e mais justa, a tarefa primordial é compatibilizar a
contenção da inflação com a retomada do desenvolvimento.
Tenho alertado para a ameaça que o processo inflacionário
representa para as perspectivas de retomada do
desenvolvimento, e para nosso desígnio de criar novos
empregos, remunerar melhor a força de trabalho e distribuir
27. Comissão para estudar
multiplicidade de
orçamentos; mas um só
submetido ao Congresso
Nacional; fonte de inflação.
28. Estudos para reformar o
sistema educativo, inclusive
a Universidade.
29. Objetivo mais alto:
reorganização constitucional
do País: condições
econômico-sociais, índole do
povo, evolução jurídica;
criada comissão de alto nível
para colher propostas da
sociedade civil e elaborar
anteprojeto.
30. Objetivo da sociedade
próspera e justa: conter a
inflação e retomar o
desenvolvimento; dívida
externa e interna devem
considerar a dívida social,
que é a maior; distribuir
322
mais adequadamente a renda nacional. No combate contra a
inflação e pela retomada do crescimento econômico é
evidente que teremos que equacionar a dívida interna e a
dívida externa, projetadas ambas contra o pano de fundo da
nossa dívida maior, que é a dívida social contraída por todos
os brasileiros para com os que vivem na linha da pobreza ou
abaixo dela. A luta contra a inflação exige coragem e
abnegação. Exige também a articulação de um pacto social
justo, no qual cada um possa vislumbrar, ao final do embate,
recompensas ao esforço realizado. Exige finalmente a
moderação de egoísmo de indivíduos ou de grupos, em favor
do interesse maior da nação brasileira.
31. “Para assegurarmos o engajamento de todos na luta
contra a inflação, é necessário que a distribuição dos custos
da política antiinflacionária seja compatível com as
possibilidades de cada um. Mas é também indispensável que
o Governo faça sua parte, melhorando a produtividade dos
gastos públicos.
32. “Tem existido uma tendência, no início de cada
governo, para que as personalidades indicadas para ocupar a
chefia dos Ministérios, das autarquias e das empresas
estatais anunciem de imediato planos de impacto, programas
ambiciosos e obras de grande porte. A experiência tem
ensinado que os planos de impacto têm vida efêmera, criam
ilusões que duram pouco e trazem frustrações que marcam
todo o Governo. O anúncio de tais programas e obras, sem
uma base sólida que garanta a sua realização, acaba por
transformar a expectativa inicial em grande decepção. O
Governo não deve anunciar planos de impacto, novos
programas e novas obras antes de fazer, de imediato, um
levantamento da situação financeira do setor público.
33. “É fundamental que cada Ministro, na sua área de
atuação, seja nos Órgãos da Administração Direta, seja nas
empresas vinculadas ao Ministério, verifique a
disponibilidade de fundos, as despesas comprometidas, antes
de anunciar a realização de qualquer programa que envolva
a aplicação de recursos financeiros. O Governo não deve
anunciar nada que não possa ser executado, nem enganar o
povo com promessas que não possam ser cumpridas. Nestes
primeiros três meses os Ministros devem, portanto, efetuar
um levantamento da situação financeira de seus ministérios e
das empresas a eles vinculadas. É, uma vez identificadas as
disponibilidades financeiras, devem estabelecer, dentro de
esquema de trabalho conjunto com a Secretaria de
Planejamento da Presidência da República, as prioridades
para a sua aplicação, tendo em vista principalmente os
objetivos de um desenvolvimento econômico com criação de
adequadamente a renda
nacional; articulação de
pacto social justo;
moderação de egoísmos em
favor do interesse da Nação.
31. Distribuir os custos da
política inflacionária de
acordo com as possibilidades
de cada um; governo fará sua
parte, com maior
produtividade dos gastos
públicos.
32. Não haverá planos de
impacto: criam ilusões,
frustram as expectativas.
33. Antes de anunciar
medidas, administrador deve
verificar se há fundos.
323
empregos e melhor distribuição de renda.
34. “Enquanto não for realizado esse trabalho e não for
estabelecida uma prioridade para investimentos de acordo
com as diretrizes do meu programa de governo, a ordem é a
seguinte: “É proibido gastar.
35. “O posterior remanejamento das despesas públicas
será feito no sentido da satisfação das carências básicas da
população. Reafirmo aqui minha convicção de que retomar o
crescimento significa criar empregos, e nessa direção
pretendemos orientar a aplicação daquela parcela dos fundos
públicos hoje desperdiçada em obras adiáveis, consumo
injustificado e programas de baixo ou nenhum rendimento.
“O esforço pela retomada do desenvolvimento e a luta
contra a inflação começam, assim, no dia de hoje. Não pode
haver desenvolvimento se não for controlado, de pronto, o
processo inflacionário. A persistência das tendências atuais
nos levará a patamares insuportáveis, com conseqüências
nefastas para todos. Vamos atacar de frente esse processo e
vamos reverter sua tendência. Vamos fazer esta inflação
cair.
38. “O governo da Nova República dá à sociedade uma
demonstração de austeridade ao fixar, em sua primeira
reunião ministerial, a diretriz de reduzir seus dispêndios.
Neste momento, conclamo o empresariado brasileiro, que
tem dado provas de elevado patriotismo, a oferecer também
sua colaboração ao combate nacional contra a inflação.
Reconheço no lucro o prêmio da eficiência e o motor da
atividade econômica. Repudio, contudo, o lucro especulativo
e o ganho de ocasião. Desejo ver a classe empresarial aderir
a este programa de austeridade, evitando remarcações de
preço no presente baseadas em expectativas de inflação
futura e unindo-se ao Governo para coibir as práticas
contrárias ao interesse público e ao bem-estar de todos.
39. “Senhores Ministros, “Quero convidá-los a
visualizar, num futuro não muito distante, uma nação em
que haja sido abolida a insegurança gerada pela miséria, pela
ignorância e pelo desemprego; uma nação em que todos os
cidadãos possam almejar a melhores condições de vida e
alcançá-las através de seu próprio esforço; uma nação em
que os menos afortunados e os menos aptos não sejam
condenados a permanecer à margem do corpo social, mas
dele recebam apoio solidário com vistas a sua integração na
coletividade; uma nação que, seja em pequenas e médias
cidades, nos campos ou nas grandes metrópoles, tenha
orgulho de haver sabido organizar-se de forma a melhor
usufruir das riquezas geradas por sua iniciativa e por seu
trabalho; uma nação que, tendo podido atender às
34. Até serem estabelecidas
as prioridades, é proibido
gastar.
36. Remanejamento
posterior das despesas: para
cobrir carências básicas da
população: criar empregos.
37. Retomada do
desenvolvimento e luta
contra a inflação começam
hoje.
38. Conclamo empresários a
oferecerem colaboração para
combater a inflação: o lucro
é o prêmio da atividade
econômica, mas repudio o
lucro especulativo; fim das
remarcações baseadas em
expectativas de inflação.
39. Num futuro não distante:
uma nação sem a
insegurança gerada pela
miséria, ignorância e
desemprego, onde os aptos
vivam de seus esforços, mas
os menos afortunados não
sejam marginalizados; nação
onde sejam atendidas as
necessidades básicas, as
aspirações de consumo e
lazer, e recursos para investir
na melhoria do padrão de
vida.
324
necessidades básicas de seus cidadãos, bem como a suas
aspirações de consumo e lazer, disponha ainda de recursos
excedentes para investir na continuada melhoria de seu
padrão de vida.
40. “É indispensável nos conscientizarmos de que isto
não é utopia. A construção dessa nação está ao nosso
alcance. Depende de liberarmos toda a energia e a vontade
de nossa gente, num imenso mutirão para o progresso.
41. “Vamos somar nossas forças, cabendo ao Governo
essencialmente o papel de indutor do desenvolvimento. À
iniciativa individual e empresarial caberá ocupar os espaços
vazios ainda existentes, tanto em nosso Território quanto em
nosso sistema econômico, e abrir novos espaços através da
inovação e da disposição para assumir riscos. Neste
contexto, desejo exortar especialmente os pequenos e
médios empresários e agricultores a ocupar o lugar
estratégico que lhes está reservado na economia, com a
segurança de que contarão com todo o apoio que o Governo,
dentro de suas possibilidades, puder prestar.
42. “Convoco o Ministério da Nova República para
executarmos a parte que nos cabe desta grandiosa
empreitada. Ao trabalho denodado, acrescentaremos a fé
inquebrantável. Ao exercício do poder, agregaremos o
espírito de justiça social. À intransigente defesa da ordem
pública, aliaremos a prática do debate persuasivo.
43. “E conclamo o povo brasileiro a continuar a
prestar-nos seu apoio nessa difícil missão. Que cada cidadão
oriente suas ações no sentido de atingirmos, na paz social e
na concórdia, os altos objetivos que juntamente nos fixamos
em praça pública, ao longo de nossa memorável campanha
cívica pela democracia. Que cada grupo, cada entidade, cada
representação política, ideológica ou profissional busque, a
cada passo, aferir sua atitude pública pelos elevados padrões
de comportamento político atingidos por nosso povo. Que
cada brasileiro, enfim, dê o melhor de si no exercício da
responsabilidade intransferível de, com seu esforço
consciente, plasmar para si e para seus filhos o futuro deste
País.”
(2.920 palavras)
40. Não é utopia; essa nação
está a nosso alcance.
41. Ao governo: induzir o
desenvolvimento; à iniciativa
individual e empresários,
ocupar os espaços vazios
(território e sistema
econômico); que pequenos e
médios empresários e
agricultores ocupem seus
espaços na economia.
42. Convoco o ministério da
Nova República a executar
nossa parte: exercer o poder
com justiça social.
43. Conclamo o povo
brasileiro a prestar apoio:
paz social, concórdia, altos
objetivos (cada cidadão,
grupo, entidade
representação política,
ideológica ou profissional)
para construir um futuro
melhor.
325
Configuração
Estrutura
O pronunciamento tem 43 parágrafos, assim divididos:
Do 1º ao 19, saudações iniciais, recomendações doutrinárias, identidade do
governo.
Do 20º ao 41º, enumeração das medidas a serem adotadas, antecedidas de breve
explicação sobre os motivos.
Nos dois últimos, as conclamações: ao povo, ao governo.
Tipificação do discurso
Note-se, em primeiro lugar, a “autoria” do discurso. Era de Tancredo Neves e é lido
por Sarney, Vice, na posse dos ministros, escolhidos por Tancredo. Há, portanto, uma
superposição de “personagens” na figura do orador.
Trata-se de um discurso genuinamente deliberativo, ou seja, que argumenta com a
audiência em função de buscar desta o convencimento e a adesão a sua causa. Contribuem
para isso a explicitação de problemas, seguida da solução apontada. Mesmo que essas
soluções sejam indiretas (criação de comissões, recomendações), surtem o efeito de levar à
audiência a seguinte impressão: algo está sendo feito. A linguagem, um pouco carregada, é
proporcional ao orador (Tancredo-Sarney).
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
Ver V. c) Identidade do orador.
II. Menção a problemas/perigos/inimigos
Ver VI. Proposições.
O presidente vê como inimigos: a inflação, os déficits, a multiplicidade de
orçamentos, a persistência da pobreza, os privilégios, os incentivos fiscais sem controle, a
educação pública, as mordomias, a desorganização administrativa.
III. Advertências
Sem relevância.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
Ver V. c) Identidade do orador.
326
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– não hesitarei em esclarecer a opinião pública sobre as dificuldades e problemas a
resolver: diferença entre o que quer e o que pode o presidente, com recursos escassos,
déficits (17)
– não fugirei ao dever de estabelecer diretrizes, vindas dos trabalhos de equipes, da
sociedade civil, do Poder Legislativo e opinião pública (13, 14)
– não fui o candidato das promessas, milagres, ilusões; o povo pediu “mudanças já” (11)
– o presidente não permitirá que o governo se desuna (12)
b) Afirmativas enfáticas
Sem relevância.
c) Identidade do orador
– unidade do governo expressa na pluralidade partidária (4)
– compromisso: democracia e justiça, seriedade, devoção, respeito ao cidadão, valores
nacionais (5)
– dignidade e austeridade: regras essenciais (6)
– razões éticas e políticas para a austeridade: fator de êxito para a transição (7)
– política econômica: de todo o governo, sob o comando do presidente; sem divisão em
dois (austeridade x gastos) (8)
–Faltaria autoridade ao governo se não impusesse a si o que espera da sociedade (10)
– Ministros: colaboradores e gestores de tais políticas, com o apoio presidencial (15)
– Presidente, Vice e Ministros: em sintonia com o Congresso Nacional (16)
Avaliação: As negativas enfáticas e a identidade do orador lidam com os valores, que
constituem parte significativa do discurso. É o momento em que é “negociado” o acordo
entre orador e assembléia. Com isso, o presidente constrói sua autoridade, não apenas para
ser ouvido, mas para ter condições de convencer. Essa parte é conduzida com elegância e
parcimônia. É um bom exemplo.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– tarefa do Ministério: implementar transformações econômicas, políticas e sociais da
plataforma (3)
– é indispensável manter a ordem, sob o manto dos valores éticos: para o progresso, a
democracia, o bem-estar, a segurança (18)
– encontraremos o consenso necessário à solução de conflitos; grande entendimento
nacional (19)
– política externa: convivência em busca de um mundo melhor (20)
– estão sendo criadas comissões especiais para ajudar a Presidência (21):
–para tratar de reforma tributária, descentralização administrativo-financeira (22)
– incentivos fiscais (23)
327
– responsabilidade dos administradores da poupança das pessoas (24)
– benefícios diretos ou indiretos concedidos pela administração federal; fim das mordomias
(25)
–pagamento em dólar a funcionários no exterior (26)
–estudar multiplicidade de orçamentos (27)
–reformar o sistema educativo, inclusive a Universidade (28)
–reorganização constitucional do País: colher propostas da sociedade civil e elaborar
anteprojeto (29)
– conter a inflação e retomar o desenvolvimento (30)
– dívida externa e interna devem considerar a dívida social (30)
– distribuir os custos da política inflacionária de acordo com as possibilidades de cada um;
(31)
– não haverá planos de impacto: criam ilusões, frustram as expectativas (32)
– antes de anunciar medidas, administrador deve verificar se há fundos (33)
– até serem estabelecidas as prioridades, é proibido gastar (34)
– remanejamento posterior das despesas: para cobrir carências básicas da população: criar
empregos (36)
– retomada do desenvolvimento e luta contra a inflação começam hoje (37)
– conclamo empresários a oferecerem colaboração para combater a inflação (38)
– num futuro não distante: uma nação sem a insegurança gerada pela miséria, ignorância e
desemprego, onde os aptos vivam de seus esforços, mas os menos afortunados não sejam
marginalizados; nação onde sejam atendidas as necessidades básicas, as aspirações de
consumo e lazer, e recursos para investir na melhoria do padrão de vida (39)
– ao governo: induzir o desenvolvimento; à iniciativa individual e empresários, ocupar os
espaços vazios (território e sistema econômico); que pequenos e médios empresários e
agricultores ocupem seus espaços na economia ( 41)
– convoco o ministério da Nova República a executar nossa parte: exercer o poder com
justiça social (42)
– conclamo o povo brasileiro a prestar apoio: paz social, concórdia, altos objetivos (cada
cidadão, grupo, entidade representação política, ideológica ou profissional) para construir
um futuro melhor (43)
Avaliação: Ressalte-se que é um pronunciamento para ministros; por isso, está cheio de
recomendações. Mas, mesmo para outras ocasiões, essa é uma excelente estratégia. Ainda
que não sejam enumeradas metas concretas, a argumentação persiste consistente, devido ao
modo como é conduzido o discurso: as medidas intermediárias estão sendo tomadas agora.
Essa parte contribui sobremaneira para fazer deste um discurso do tipo deliberativo.
328
Avaliação geral
O discurso de Tancredo Neves, lido por Sarney, então Vice-Presidente, é um
exemplo de peça oratória equilibrada: negocia bem os valores com a audiência (combate à
inflação, austeridade, democracia); é consistente nas proposições (criação de uma série de
comissões), ainda que sejam medidas intermediárias. A eloqüência é boa, o orador se
apresenta com firmeza e modéstia. É, pois, um bom modelo.
329
Radiografia
O discurso de Tancredo Neves, lido por Sarney, então Vice-Presidente, é um
exemplo de peça oratória equilibrada: negocia bem os valores com a audiência (combate à
inflação, austeridade, democracia); é consistente nas proposições (criação de uma série de
comissões), ainda que sejam medidas intermediárias. A eloqüência é boa, o orador se
apresenta com firmeza e modéstia. É, pois, um bom modelo.
Note-se, em primeiro lugar, a “autoria” do discurso. Era de Tancredo Neves, mas é
lido por Sarney, Vice, na posse dos ministros, escolhidos por Tancredo. Há, portanto, uma
superposição de “personagens” na figura do orador. Pode ser entendido como homenagem
ao titular, gravemente enfermo. Esse gesto assume maior gravidade. É a voz de um ausente
ilustre, recém-aclamado pela eleição. Mas a condição de enfermo nesse momento lhe
confere maior autoridade. E essa autoridade é “repassada” ao Vice, com grande carga
emocional.
Trata-se de um discurso genuinamente deliberativo, ou seja, que argumenta com a
audiência em função de buscar desta o convencimento e a adesão a sua causa. Contribuem
para isso a explicitação de problemas, seguida da solução apontada. Mesmo que essas
soluções sejam indiretas (criação de comissões, recomendações), surtem o efeito de levar à
audiência a seguinte impressão: algo está sendo feito. A linguagem, um pouco carregada, é
proporcional ao orador (Tancredo-Sarney).
As negativas enfáticas e a identidade do orador lidam com os valores, que
constituem parte significativa do discurso. É o momento em que é “negociado” o acordo
entre orador e assembléia. Com isso, o presidente constrói sua autoridade, não apenas para
ser ouvido, mas para ter condições de convencer. Essa parte é conduzida com elegância e
parcimônia. É um bom exemplo.
Ressalte-se que é um pronunciamento para ministros; por isso, está cheio de
recomendações. Mas, mesmo para outras ocasiões, essa é uma excelente estratégia. Ainda
que não sejam enumeradas metas concretas, a argumentação persiste consistente, devido ao
modo como é conduzido o discurso: as medidas intermediárias estão sendo tomadas agora.
Essa parte contribui sobremaneira para fazer deste um discurso do tipo deliberativo.
330
Pronunciamento do Presidente José Sarney à Nação, em
cadeia de rádio e televisão, em 22 de julho de 19857
7
 Este pronunciamento é considerado pelo autor como sendo o “seu” discurso de posse, não obstante ele tenha
se dado em julho de 1985, quatro meses após a posse “de fato”, ocorrida em 15 de março de 1985. Isso
porque até 21 de abril, pelo menos, vinha governando na condição de vice-presidente. Internado desde a
véspera da posse, Tancredo Neves, o titular, vem a falecer em 21 de abril.
331
1. Brasileiros,
2. O presidente de um país democrático precisa compartilhar responsabilidades.
3. O Brasil mudou. Respira-se liberdade. Volta-se a sonhar e a ter confiança,
embora permaneçam os efeitos do pior momento de nossa história, um
quadro de pessimismo e a paisagem devastadora das injustiças sociais.
4. Não venho, contudo, perder-me no lamento. Proponho conjurar a neurose dos
índices assustadores da economia e da miséria.
5. O destino não me trouxe de tão longe para ser síndico da catástrofe.
6. Exerço e exercerei sempre a presidência! Juramento da república com
determinação e coragem. A omissão e a dúvida não serão a marca do
governo. Por formação e experiência, medito, pondero, analiso, ouço e sou
prudente antes de decidir. Acerto e posso cometer equívocos. Mas,
sensibilizado do erro, nele não permaneço. A intolerância não faz parte do
meu feitio.
7. Eu, José Sarney, homem simples como todos do povo, não sou infalível. Sou
presidente de um país democrático, presidente e Cidadão, responsável pelo
governo que tenho de consolidar, pelo exemplo, pelo trabalho, pela correção,
pela vontade e pelo dever de acertar, pela obrigação de servir ao Brasil e ao
seu grande povo.
8. Reitero, mais uma vez, o compromisso da Aliança Democrática, agrado nas
praças públicas por Tancredo Neves, que é pedra e mármore da História, a
quem não faltei na minha lealdade e não faltarei na perenidade de sua
pregação.
9. As mudanças começaram e continuarão. As reformas serão implantadas. A
tarefa é grande.
10. Herdei para administrar a maior crise política da história brasileira; a maior
dívida externa do mundo; a maior dívida interna e a maior inflação que já
tivemos. A maior dívida social – a dívida moral. A efervescência das
reivindicações e o desespero diante das soluções impossíveis.
11. A metade mais pobre da população brasileira, que em 1960 detinha 4% da
renda nacional, tem hoje menos de 3% .Os 10% mais ricos, que possuíam
39% da riqueza nacional, passaram a comandar 51% . Os pobres, mais
pobres; os ricos, mais ricos.
12. Basta dizer que, no campo, 1% das propriedades representa, hoje, 45% da
área rural. Isto explica o fogo e o caldeirão social. O desemprego aberto é da
ordem de 13 milhões de pessoas.
13. O déficit potencial das contas públicas é de 110 trilhões de cruzeiros. Ao
assumir o Governo, a perspectiva inflacionária era de 400%. A
Administração pública desacreditada. Ausência de planejamento, ditadura na
economia, marginalização da sociedade, medo e violência, insegurança
pessoal e coletiva. Todos esses fatores, aliados à desordem jurídica, ao
inferno burocrático, a avassaladora presença do Estado, à Federação
esmagada, impedem o progresso, criam a recessão, favorecem as práticas
ilegais e a corrupção.
14. A ineficiência, pela centralização do poder político e econômico, impede a
332
ação do Estado em sua função mestra de prover a justiça social.
15. É uma situação difícil. Muitos me aconselham a ficar na denúncia como
justificativa das dificuldades do Governo. A crise existe. Melhor do que falar
dela, é evitar suas conseqüências. O Brasil vai vencer. Vai dar certo.
16. Vamos ver o caminho: em primeiro lugar, nenhum governo terá sucesso sem
a confiança do país. Para isso, deve ser responsável. Dizer a verdade e obter a
solidariedade do povo. A chave dessa aliança é a divisão dos ônus. É a
participação. O progresso começa dentro de cada um de nós. Não podemos
resolver problemas crônicos com fórmulas demagógicas que são fáceis de
enunciar e difíceis de realizar.
17. Não me cobrem, nem me pressionem para fazer o que eu não posso fazer.
Não me exijam milagres. Reivindicações impossíveis desestabilizam a ordem
social, criam conflitos falsos, deformam a democracia, e a sufocam.
18. Não podemos repetir os erros do passado.
19. Consultei meus correligionários políticos, intelectuais, cientistas,
economistas, trabalhadores, empresários, políticos e governadores, na busca
de um consenso para fazer as mudanças, as reformas e a modernização do
País. Hoje, venho propor o grande acordo nacional do qual o povo será a
alavanca.
20. CINCO PONTOS
21. Nossos objetivos passam por cinco pontos fundamentais:
1. Liberdade
2. Desenvolvimento
3. Opção social
4. Identidade cultural
5. Soberania e Independência
22. A política criou-se para servir à liberdade. A liberdade é um legado de Deus.
É inseparável da vida.
23. As leis dão ordem ao exercício da liberdade. O Presidente será escravo da
Constituição e das leis.
24. O Estado democrático estabelece o direito, afim de que o limite da liberdade
de cada um seja a liberdade dos outros. O Brasil se livrou da tutela ao arbítrio
e não aceita a tutela da coação nem o intimidam facções ou grupos.
25. A liberdade implica o compromisso de fortalecer o poder político contra a
insegurança de abalos institucionais. Ouvir a todos e conviver com todos, sem
discriminação. Tolerância não significa concordância. O Presidente da
República está no Centro – e nessa postura repousa sua autoridade para a
reativação da transição democrática, tarefa fundamental do seu mandato.
26. A liberdade não se esgota na vontade institucional. Ela tem de ser capaz de
gerar direitos sociais, para ser a liberdade que não permita a morte pela fome,
pelas doenças, pela insegurança das cidades e pela ausência de trabalho.
Enfim, a liberdade é a vida; é uma perspectiva de vida feliz .
27. Mas o exercício da liberdade tem de ser integral. Indissociáveis são as
liberdades política, econômica e social. Todos sabem que, onde morreu a
liberdade econômica ou existe a servidão social, a liberdade política, não
333
existe. Querer a liberdade política, sem garantir o poder criador e competitivo
da iniciativa privada, é não conhecer a realidade da História. Querer liberdade
econômica, convivendo com a injustiça social e com a miséria, é admitir uma
sociedade de privilégios que termina na violência e no silêncio das
ideologias.
28. A segurança das nações depende de sua força econômica. O desenvolvimento
está indissoluvelmente ligado à soberania. As nações pobres são vulneráveis.
Podem sucumbir se forem apenas executoras de decisões tomadas no
Exterior. Reunimos todas as condições naturais para desenvolver a economia
e elevá-la ao primeiro escalão da prosperidade mundial.
29. Não podemos temer a forte competição internacional das próximas décadas.
É preciso enfrentá-las, confiante.
30. O País precisa recobrar a perspectiva econômica de médio prazo. Não se pode
esperar que, no curto período de um ou dois anos, o Governo possa superar
totalmente a atual situação. Mas nesse tempo lançaremos as bases do grande
avanço rumo ao futuro. Esse período não será somente um tempo de espera,
mas um instante forte de construção.
31. Precisamos, ao mesmo tempo, sanear o setor público e dirigi-lo para as
prioridades da Nova República.
32. Parece haver um consenso nacional quanto à eficácia e rapidez da ação do
Governo no aperfeiçoamento político do País como o restabelecimento das
eleições em todos os níveis, a extinção da sublegenda, instituição do direito
de voto para o analfabeto. É plena a permissão para coligação partidária e é
livre a criação de partidos políticos.
33. Enviamos ao Congresso a proposta convocação da Assembléia Nacional
Constituinte. Reconhece-se, também, o avanço obtido na área trabalhista,
com a legalização c associações de caráter intersindical, a reabilitação dos
dirigentes cassados e as propostas em discussão para alterar as normas de
organização sindical e a lei de greve; os entendimentos entre patrões e
empregados são efetuados sem ingerência do Governo.
34. Todos concordam, além disso, que Governo foi até o limite possível no
processo de resgatar a dívida social acumulada, quando dobrou o salário
mínimo e manteve prestação do BNH no nível de 40% da inflação passada.
Na área rural, nosso plano de Reforma Agrária procura estabelecer a paz no
campo.
35. Vamos ocupar o espaço aberto, com crescimento econômico sem inflação.
Hoje, o País pode crescer de 5 a 6% ao ano, dando emprego a milhares de
jovens que anualmente se apresentam ao mercado de trabalho. Combater a
inflação é ponto de honra do Governo. Faremos todos os sacrifícios e
tomaremos todas as decisões para que ela não fuja aos nossos controles.
36.O exemplo de outros povos revela aonde, chegam as nações, quando os
governante oscilam nesse combate. A inflação é o pior inimigo da sociedade.
Ela castiga os mais pobres, os que não têm instrumentos de contra seus
terríveis efeitos. Ela não confisca o pão! Aqueles que pretenderam competir
com a inflação, reajustando salários e preços acima de seus índices, na
tentativa de vencê-la foram derrotados e provocaram o caos. Daí, a
334
necessidade de uma vigilância do Governo sobre os preços e uma política
salarial justa, sem que se queira de maneira irrealista curar todos os males em
um só dia.
37. O Governo reconhece a necessidade de reposição de perdas salariais e
entende que ela deve ser feita parceladamente, de modo a não invalidar o
próprio aumento, dando-se prioridade aos trabalhadores mais sacrificados,
que são sempre os mais desprotegidos.
38. Por outro lado, é necessário controle de preços seletivo e severo para evitar a
especulação e, ao mesmo tempo, que os reajustes não sejam superiores aos
índices inflacionários, como era comum fazer-se. O controle de preços,
público e privado, que impusemos, teve importante papel na contenção da
inflação, que este ano será bem inferior à do ano passado.
39. VITÓRIA INFLAÇÃO TRIMESTRAL ANUALIZADA
1985 em %
a. Janeiro 250
b. Fevereiro 245
c. Março 267
d. Abril 214
e. Maio 188
f. Junho 140
40. A expectativa inflacionária, como podem notar, foi revertida. É importante
lembrar que esses resultados não foram obtidos com a política
antiinflacionária ortodoxa, fundada na recessão econômica. O setor industrial
vem sustentando taxas razoáveis de crescimento. O apoio à agricultura, com
destaque para aquisição de produtos, permitirá crescimento anual da colheita
em mais de cinco por cento. A agricultura é setor prioritário.
41. No setor externo, aumentamos nosso saldo comercial. Uma política cambial
estimulante para o exportador, associada ao crédito e à dinamização da ação
governamental, produziu saldos mensais superiores a um bilhão de dólares.
Hoje, poucos duvidam de que, em dezembro, teremos quase doze bilhões de
dólares em superávits acumulados.
42. Apesar da nossa confiança quanto ao cumprimento das metas estabelecidas
para 1985, acompanhamos diariamente o desempenho das importações e
exportações. Tranqüilizem-se os nossos exportadores. É compromisso do
Governo garantir o poder de competição internacional de nossos produtos,
obtendo saldos comerciais.
43. É parte central da nossa estratégia atribuir ao setor privado o papel de agente
dinâmico do desenvolvimento. Vamos conter o setor público, transformando
a economia de corrente dessa ação em redução nos preço ao consumidor.
Todos estamos ansiosos por essa queda de juros e aspiramos a cortes
drásticos no setor público. Esse processo exige administração criteriosa de
instrumentos se tentarmos cortar tais despesas com açodamento,
esbarraremos no limite do possível, estaremos ameaçados de recessão. Se
administrarmos criteriosamente o setor público contendo-lhe o crescimento,
335
com a queda de juros e a absorção da capacidade ociosa, o setor privado
poderá assumir a liderança do País em seu destino de progresso.
44. A economia somente pode voltar a crescer em bases definitivas se forem
restabelecidos a confiança e o estímulo da iniciativa privada, a qual deve ser
o carro-chefe do desenvolvimento. Devemos dinamizar o mercado interno.
Sair da especulação financeira. Voltar a acreditar na produção e no trabalho,
não em papéis.
45. Nesse contexto contribuirei para nova postura empresarial, livre das amarras
do Governo.
46. Os empresários devem recuperar sua criatividade e assumir riscos, sendo
remunerados com o lucro, quando houver sucesso, e arcar com os prejuízos
do malogro. Ao empresário capaz, ofereceremos a eliminação simultânea do
arbítrio e do paternalismo oficial.
47. As pequenas e médias empresas terão condições propícias à sua consolidação,
pois os produtores menores realizam desenvolvimento econômico
democrático, com a distribuição da propriedade e maior absorção da mão-deobra.
48. Faremos chegar ao campo os benefícios da economia de mercado. Temos que
nos tornar cada vez mais competitivos, para dinamizar o mercado interno,
sem sacrificar o potencial exportador. Menos governo na economia significa
mais governo nos setores sociais.
49. As medidas necessárias à contenção dos gastos públicos serão implementadas
através da consolidação orçamentária, em cujas rubricas estarão definidas
todas as despesas e subsídios a cargo do Tesouro; o saneamento financeiro
das estatais, para que não transfiram ao setor privado suas tarifas abusivas; o
fechamento e privatização de empresas públicas ineficientes. Apenas as
estatais indispensáveis ao cumprimento do papel do setor público devem
permanecer nas mãos do Estado. Imposição de padrões de produtividade para
que elas operem em níveis de eficiência compatíveis com os do setor privado.
Elaboração de um plano plurianual de investimentos, expresso pelo próximo
plano nacional de desenvolvimento, onde cada centavo do gasto público será
avaliado.
50. O Governo tem mobilizado vários instrumentos com o objetivo de impor o
controle de gastos nas empresas estatais. Além de limitar despesas, estamos
exigindo responsabilidades e determinando a punição dos administradores
perdulários. O fim das chamadas mordomias e a luta contra a corrupção
trazem resultados éticos, atendendo ao compromisso da Aliança Democrática
contra o esbanjamento e a ostentação. Recentemente, divulgamos o conjunto
de medidas aprovadas. Pela primeira vez o Governo decide, corajosamente,
interromper projetos incompatíveis com a realidade nacional. Determinei
corte de custeio nas estatais, mais de duas vezes superior ao corte nos
investimentos.
51. Do lado da receita, houve recomposição orçamentária por meio de
providências que tributaram o capital financeiro, preferentemente ao
produtivo. Reestimativas recentes dos orçamentos do Governo, após
providências adotadas, revelaram quase 30 trilhões de cruzeiros a mais nas
receitas e outros 30 trilhões a menos nas despesas.
336
52. Ou seja: o déficit potencial de cerca de 110 trilhões de cruzeiros será reduzido
a aproximadamente 50 trilhões de cruzeiros, no maior esforço já conhecido
de ajustamento do setor público. Em decorrência, podemos esperar a redução
das taxas de juros, pois o Banco Central, ao longo deste semestre, irá vender
cada vez menos títulos públicos.
53. Estamos atendendo a compromisso cobrado por todos os setores produtivos
do País: criar condições para a queda sustentável das taxas de juros reais, que
hoje asfixiam o empresariado nacional.
54. Os resultados destas medidas permitem o crescimento sem inflação. Ao
provocar a reversão do déficit público, estaremos atacando a inflação em sua
causa estrutural. Ao reduzir as taxas de juros, reforçamos o combate
antiinflacionário e criamos condições objetivas para que o setor privado
ocupe seu espaço, empregando brasileiros que têm direito à oportunidade de
trabalho, pagando impostos sobre lucros decorrentes do seu êxito e gerando,
assim, fundos para o Governo aplicar em seus programas sociais
redistributivos.
55. Promoveremos uma autêntica mudança institucional na área econômica.
Tivemos a abertura política. Chegou a hora da abertura econômica e social.
56. É necessário consolidar e simplificar leis e decretos, que fazem insana a
obrigação do empresário. Implantaremos um eficiente sistema de
planejamento e controle dos gastos públicos, de modo a permitir à sociedade
comando efetivo sobre os recursos governamentais.
57. A nossa grande opção é social. Estes programas não terão cortes e sim
recursos crescentes a cada ano – todo o nosso esforço será nessa direção.
58. A prioridade, já disse, será pelos pobres. Debelar a pobreza absoluta,
combater a miséria. Nesse sentido se incluem programas de alimentação,
habitação, saúde, assistência e educação.
59. Nessa opção pelos pobres se inclui o Nordeste, onde está localizada a maior
área de miséria do Brasil. Basta dizer que a renda per capita do Nordeste é
um terço da média da renda brasileira. Já temos ali o primeiro passo, com o
programa de um milhão de hectares irrigados para pequenos agricultores. É
pelo Nordeste que começaremos a diminuir as diferenças regionais. Se
queremos que a Nação seja livre em cada um de seus filhos, é preciso atacar a
miséria.
60. Um instrumento importante de alteração e progresso das estruturas sociais,
como reclama a Nação, é a Reforma Agrária. Uma Reforma Agrária onde não
se pensa apenas no problema fundiário, mas também no aspecto conseqüente:
crédito e viabilidade econômica da terra para os nossos priorietários. O que se
busca é o equilíbrio da riqueza no campo e o aumento da produtividade.
61. Mas se por um lado a Reforma, junto com outros instrumentos, atenderá ao
homem do campo, que por falta de terra para cultivar e de condições para
fixar-se fugiu para as cidades, por outro lado é necessário também lutar
contra o inchamento dos grandes núcleos, contra as condições muitas vezes
subumanas em que neles se vive.
62. Na área da habitação, vamos desenvolver novas formas de harmonização de
custos e formas de financiamento para atender aos trabalhadores de baixa
renda. Vamos investir em programas de autoconstrução, de mutirão, e em
337
outras formas pouco convencionais.
63. Como vimos, na área econômica procuraremos também aumentar a oferta de
trabalho. Isso, com os sindicatos livres, permitirá que os naturais mecanismos
de ação social melhorem as condições dos assalariados. Não basta, porém,
permitir a busca dos majores direitos e ganhos, sem a interferência do Estado.
Há problemas que iremos enfrentar com todas as forças.
64. É preciso atacar a miséria. Se é verdade que os problemas da carência só
encontrarão solução definitiva com o pleno desenvolvimento da economia, é
de nossa responsabilidade moral impedir que compatriotas continuem a
morrer de fome e por falta de assistência médica.
65. Buscaremos, com o concurso dos especialistas, a recuperação da infância
marginalizada. E, mediante novas formas, procuraremos incorporar à família,
à sociedade, ao sistema produtivo, os milhares de menores abandonados.
66. Mas há necessidade de medidas urgentes. O Papa João Paulo já disse: O povo
tem fome. Acabamos de lançar os programas de alimentação básica.
Aumentaremos, gradativamente, o número de crianças beneficiadas pelo
programa de merenda escolar, até chegar a trinta e um milhões no fim do
Governo.
67. Da mesma forma, elevaremos – de 4 milhões para 20 milhões – o número dos
que recebem suplementação alimentar. gestantes e crianças até 3 anos.
68. Mas limitar-nos a isto seria paternalismo. É preciso criar condições para que
não haja fome. Saúde. porque um povo com doenças, com perspectivas de
vida menores que em muitos países, com a morte e a fraqueza rondando a
porta, não pode sobreviver plenamente. E, quer na cidade, quer no campo, em
condições equilibradas de desenvolvimento, respeitando-se o meio-ambiente.
Como qualquer brasileiro, não posso deixar de me emocionar ao ver gente,
por este Brasil tão vasto, morando em locai, onde a poluição mata.
69. Joaquim Nabuco dizia há cem anos: «Não basta libertar os escravos, é
necessário dar-lhes terra e educação».
70. A sociedade industrial gera valores materiais. Os valores espirituais são
destruídos e não se criam outros. Pouco a pouco o povo vai perdendo sua
identidade, fica à mercê da colonização cultural e a nação se descaracteriza.
O Brasil, rico em sua cultura de tantas facetas e influências, mescladas e
consolidadas na feição de um país que se afirma nas tradições, no folclore,
nas letras e nas artes, pouco a pouco definha, tragado pelo abandono e pela
pobreza.
71. Os valores espirituais têm de ser preservados, os bens culturais têm de ser
criados e protegidos. A cultura deve estar na mesa do planejador, como a
economia. Nunca os nossos artistas e intelectuais tiveram tantas
possibilidades, e nunca essas possibilidades foram tão desprezadas.
Partiremos agora para o renascimento cultural.
72. O Presidente tem a certeza de que não basta o País crescer. O crescimento
não terá sentido, se não crescerem a cultura, o teatro, a literatura, o cinema, a
música, as artes plásticas; e a memória histórica não for preservada.
73. A arte popular brasileira não pode morrer por ausência do Estado em sua
defesa.
74. Assegurar o acesso de todos à educação é ideal do País.
338
75. A educação é o primeiro e o mais rentável dos investimentos públicos. O
Brasil começa na criança, no estudante, no universitário. Seja no nível básico
ou no nível secundário, é tarefa em que os Estados e Municípios têm que
repartir responsabilidades. É preciso não só construir escolas, como garantir
que as crianças as freqüentem.
76. O mundo do futuro será o mundo das descobertas científicas, da pesquisa, da
educação. Não podemos nos esquecer do sentimento de alma, da força do
espírito humano em tudo que fizemos.
77. O Brasil tem de criar sua própria tecnologia, promover suas próprias
descobertas, investir na pesquisa, acreditar em seus cérebros e dar-lhes
condições de trabalho. É preciso apoiar a universidade, a ciência e a
tecnologia. Só com o domínio do saber, seja ele universal ou brasileiro, podese
construir o progresso.
78. Procurarei, também, coerente com minha própria origem, apoiar as letras e as
artes. Seja através de programas de governo, seja através do envolvimento da
iniciativa privada no custeio da produção cultural.
79. A imprensa e os modernos meios de comunicação visual, múltiplos e livres,
são resultado e causa da liberdade. É preciso apoiar o livro. Só um povo que
lê pode ter consciência de si próprio e da cidadania. Saber o que quer e fruir a
liberdade. Uma Nação se faz com políticos, historiadores e poetas. Políticos
para lidarem com o presente, historiadores para pensarem o passado, mas
poetas para que possa sonhar com o futuro.
80. Lutar pela identidade e pela unidade cultural do País é tarefa para nossa
geração. Para isso, é necessário compreender e respeitar as formas locais e
regionais –formas de falar, formas de viver, formas de cantar e de lazer. Só
assim preservaremos nossas raízes diversas – tantas raças e tantos povos – e
só assim nos encontraremos com nossa verdadeira identidade: a de brasileiros
81. A soberania nacional é um patrimônio inviolável do povo brasileiro. Temos
uma tradição diplomática de coerência e justiça que orgulha a todos. Para a
defesa dos nossos interesses no mundo contamos com uma diplomacia ágil,
que, desde o Visconde do Rio Branco, vem mantendo inexcedível zelo
patriótico.
82. Nosso território está entregue à guarda das Forças Armadas para preservar
nossa soberania, ao lado de sua função constitucional de mantenedora da
ordem e das instituições. Elas encontram no Governo o apoio para se
reequiparem e receberem o adestramento indispensável à sua missão.
83. O Brasil honrará os compromissos e acordos firmados internacionalmente.
Continuará irredutível na defesa dos direitos de autodeterminação dos povos
e contra as soluções dos dissídios internacionais pelo uso da força. O nãointervir
é um dos princípios sagrados da diplomacia nacional. Temos
consciência de sermos um traço de união entre o mundo velho e o mundo
novo, que está a surgir, através da cooperação fraterna entre os povos.
84. No exercício da soberania, estamos negociando a dívida externa sem ferir a
nossa independência. Não nos move nenhum intuito de criação de impasses.
A posição do Brasil é bem clara. A dívida para nós não é um instrumento de
luta ideológica. Não será jamais uma peça na confrontação Leste-Oeste. Um
grande país como o nosso, a oitava economia do mundo, tem consciência dos
339
seus deveres e de sua força. O Brasil jamais será caudatário de ninguém. Nem
das grandes potências, nem nos pequenos conflitos. Mas no interesse do
nosso próprio País não vacilaremos em ser firmes. E seremos.
85. Estamos enfrentando uma difícil negociação da dívida externa. Com os
banqueiros e com o FMI.
86. Não podemos admitir que a intransigência dogmática de organismos
financeiros internacionais imponha ao País uma política recessiva
desnecessária. Nós, homens de Estado, lidamos com fatos e não com
teoremas.
87. No plano político, não abrimos mão de proclamar a prioridade de uma nova
ordem econômica internacional contra o protecionismo dos países
desenvolvidos que fecha as portas às nossas exportações e nos impõe
unilateralmente juros exorbitantes. Para pagá-los, teríamos de sufocar nossa
economia.
88. A dívida, portanto, tem um patamar político e o Brasil não abdica do seu
direito de discuti-la, lutando por todos os meios para afirmar seus direitos e
sua soberania.
89. Brasileiros, meus irmãos, compatriotas:
90. Se formos dignos do presente, as gerações do futuro se orgulharão de nós.
91. Tenho consciência de que sou o Presidente de um grande País e de um grande
povo.
92. Juntos, levantemos as mãos para dizer adeus ao pessimismo.
93. A hora é de coragem e fé.
(3.883 palavras)
340
Fernando Collor de Mello (1990-1992)
Resumo
Recebo o mandato honroso e o desafio de presidente. Com orgulho de haver sido
deputado, ser neto de deputado e filho de senador, não saberia governar sem o Congresso.
Respeito, também, o Judiciário, co-responsável pela transição, em especial, o TSE.
Respeito a sociedade organizada e tenho apreço pelos compatriotas. Minhas propostas
essenciais são: democracia e cidadania; inflação como inimigo maior; reforma do estado;
modernização econômica; posição do Brasil no mundo contemporâneo. O propósito
número um é liquidar a inflação (câncer social, erva daninha) no primeiro ano de gestão.
Essa é uma luta incondicional e condicionante do crescimento, dos investimentos, e do
fortalecimento da democracia. Farei a racionalização do setor público; reduzirei gastos;
acabarei com privilégios; farei uma tríplice reforma: fiscal, patrimonial e administrativa. À
iniciativa privada, cabe criar riqueza e dinamizar a economia; ao Estado, planejar, sem
dirigismo, garantir acesso das pessoas de baixa renda aos bens vitais (moradia, saúde,
alimentação, transporte). A Pobreza não ficará à mercê do automatismo do mercado. Meu
trinômio é: democracia, desenvolvimento e justiça social. No campo internacional, novas
associações entre países, participação ativa do Brasil nas grandes decisões internacionais, e
apoio ao esforço comum para reduzir desigualdades, como alicerce para a paz. O Brasil terá
políticas específicas, voltadas para Estados Unidos, América Latina, Europa unificada,
Portugal, Japão, Leste Europeu, União Soviética; África, comunidades de língua
portuguesa, Oriente Médio, China, Índia. Ao esforço saneador do Brasil, corresponde
atitude positiva da comunidade internacional, renegociação das dívidas levará em conta, em
primeiro lugar, a retomada do crescimento nacional.
341
Discurso
Excelentíssimo Senhor Presidente do Congresso
Nacional;
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente da República;
Excelentíssimo Senhores Chefes de Estado e de
Governo estrangeiros;
Excelentíssimo Senhor Presidente da Câmara dos
Deputados;
Excelentíssimo Senhor Presidente do Supremo
Tribunal Federal;
Excelentíssimo Senhores Chefes das Missões
Especiais estrangeiras;
Excelentíssimos Senhores integrantes da Mesa;
Excelentíssimos Senhores Senadores;
Excelentíssimos Senhores Deputados;
Altas Autoridades da República;
Senhoras e Senhores,
1. Volto a esta Casa, onde vivi período de intenso
aprendizado político, para receber o mandato mais honroso e
o desafio mais difícil a que um homem público pode aspirar:
a presidência do Brasil por delegação do povo.
2. Venho trazer ao Poder Legislativo, ante o qual,
seguindo o preceito da Constituição, acabo de assumir a
Presidência da República, meu apreço e minha homenagem.
Creio firmemente, Senhores Senadores, Senhores
Deputados, que a dignidade do Governo implica
essencialmente um sólido respeito pelos dois outros Poderes
da República, o Legislativo e o Judiciário, tradicionais,
autônomos e indispensáveis para a harmonia da política e o
bem da nação brasileira. Orgulho-me de ter pertencido à
Câmara dos Deputados, onde meu avô, Lindolfo Collor,
tivera atuação destacada. Envaideço-me da memória dos
anos fecundos que meu pai, Arnon de Mello, dedicou ao
Senado Federal. Não saberia governar sem a colaboração
permanente do Congresso, berço da lei e espelho da opinião,
cuja independência é, em toda parte, penhor da liberdade e
evidência da democracia.
3. A transição democrática brasileira, que culminou
nas eleições presidenciais do fim do ano passado, teria sido
inconcebível sem a vitalidade do Congresso, logo convertido
em Assembléia Constituinte, por todos conduzida com vigor
cívico, e que, graças ao trabalho diligente do relator, trouxenos
texto fecundo e inspirador. Teria sido inconcebível,
também, sem a severa vigilância do Judiciário, que através
do Tribunal Superior Eleitoral, exemplarmente presidido por
um Ministro do Supremo Tribunal Federal, organizou de
(saudações)
1. Recebo o mandato
honroso e o desafio:
presidente eleito.
 2. Respeito aos poderes;
orgulhos: haver sido
deputado, neto de deputado,
filho de senador; não saberia
governar sem o Congresso.
3. Congresso: responsável
pela transição democrática;
Constituinte: vigor cívico;
relator diligente; texto
inspirador. Judiciário:
também responsável pela
transição; em especial TSE;
342
modo tão correto e transparente o pleito que restituiu ao
povo brasileiro o direito de escolher seu governante. Nem
poderia ela, a transição democrática, chegar a termo sem
tropeços institucionais se não houvesse firme vontade
nacional.
4. Meu respeito, e minha consideração, a todos os
setores organizados da sociedade que souberam lutar e
trabalhar pela vitória da democracia.
5. Meu apreço, e meu louvor, a cada um de meus
compatriotas, que, por não terem perdido a esperança, o
equilíbrio e o espírito cívico, fizeram com que a transição
pudesse ocorrer em paz, sem violência, apesar de grandes
dificuldades econômicas ao longo do percurso.
6. Minha eleição retrata e confirma as liberdades
cívicas. Espero dos partidos, das entidades e dos cidadãos
que atuem com o melhor sentido de interesse público. Para
minhas propostas tanto desejo apoio consciente,
fundamentado e sincero, quanto preciso da crítica que nasça
de uma avaliação objetiva e racional das medidas que
proponha. Tenho certeza de que o apoio e a crítica serão
balizados sempre pela determinação patriótica de colaborar
na construção coletiva de nosso futuro. Assim é nas grandes
democracias. Assim há de ser no Brasil. Que a competição
eleitoral não seja uma fábrica de cisões e rancores
insuperáveis. A própria idéia da legitimidade do processo
induz não apenas ao acatamento legal do resultado, mas
também à apreensão íntima, pelos cidadãos e, em especial,
pelas lideranças políticas, de que as eleições não podem
terminar com a celebração dos vencedores e o desânimo dos
vencidos, mas com a renovação da confiança de todos,
irmanados pela vontade de construir um País melhor, mais
justo e mais feliz.
Senhores Membros do Congresso Nacional,
7. É meu dever apresentar-lhes, resumindo minhas
propostas de candidato e a profissão de fé de presidente
eleito, as diretrizes do meu projeto de reconstrução nacional.
Procurarei cingir-me a tópicos essenciais, para que tenham
diante de si, com nitidez, os grandes temas de meu
programa, consagrados pelos votos majoritários de
novembro e dezembro de 1989. São eles: democracia e
cidadania; a inflação como inimigo maior; a reforma do
Estado e a modernização econômica; a posição do Brasil no
mundo contemporâneo.
8. Meu primeiro compromisso inalterável é com a
democracia. Ao restaurá-la no Brasil, reatamos com o
melhor da nossa tradição de direito, liberdade e justiça. Mas
procurando, a partir de agora, não só mantê-la como
4. Respeito à sociedade
organizada.
5. Apreço aos compatriotas:
esperança, espírito cívico,
paz.
6. Minha eleição: confirma
liberdades cívicas; espero de
partidos e entidades que
atuem segundo o interesse
público: apoio ao governo,
crítica objetiva, como é nas
grandes democracias.
Competição eleitoral: não
leve à cisão, mas acatamento
do resultado; nem
vencedores nem vencidos.
7. Resumo das propostas
essenciais: democracia e
cidadania; inflação como
inimigo maior; reforma do
estado; modernização
econômica; posição do
Brasil no mundo
contemporâneo.
8. Primeiro compromisso:
democracia: direito,
liberdade, justiça, em
consonância com o mundo.
Brasil na vanguarda da
democracia.
343
aprimorá-la, não só honrá-la como enriquecê-la, estaremos
colocando o Brasil na vanguarda de um processo histórico
de escala inédita. Pois o que estamos vivendo, neste fim do
século XX, é uma era de democratização. Um a um, vão
ruindo os autoritarismos; em toda parte, vão assomando as
liberdades. O Brasil, uma das maiores democracias do
mundo, não pode senão figurar à frente desse movimento
universal de libertação da humanidade e de generalização da
inestimável prática do autogoverno, do estado de direito e da
estrita observância dos direitos humanos.
9. Hoje, mais do nunca, o princípio democrático se
acha vivificado pela prática da cidadania. Assistimos ao
triunfo da idéia republicana em pleno ocaso da política de
tipo messiânico. Não se pretende mais salvar o homem pela
política, nem alcançar a miragem de paraísos sociais pela
hipertrofia voluntarista das funções do Estado. O socialismo
como visão utópica bate em retirada, sabiamente substituído
pelo socialismo como preocupação ética e humanitária. Mas
a idéia republicana, o apego ao civismo e à cidadania, esta
perdura no coração dos democratas. Pois a democracia não
se enraíza numa sociedade cínica: ela só floresce e frutifica
na comunidade cívica, no sentido do bem comum, no
respeito ao interesse coletivo, na recusa a confundir o
conflito social legítimo inevitável na sociedade moderna,
heterogênea e complexa como é com o caos predatório das
ambições em grandeza e das pressões ditadas pelo egoísmo.
10. A cidadania é o direito do indivíduo na
convivência republicana, na liberdade como diálogo e na
justiça como respeito mútuo entre as pessoas e os grupos.
Por isso me esforçarei por governar sem jamais perder de
vista o valor do cidadão. Entre nós o poder foi quase sempre
exercido principalmente para reforçar o Estado. É hora
exercê-lo para fortalecer a nação, como coletivo da
cidadania. Não basta governar para o povo é preciso
aproximar o governo do povo, o poder da cidadania, o
Estado da nação. É um compromisso sagrado de minha
parte.
11. Certo é, porém, que a virtude republicana, o
espírito de cidadania, pressupõem determinado clima moral.
Requerem determinado capital de confiança e de
estabilidade. Essa confiança, essa estabilidade, inexistem na
atmosfera de inflação crônica em que o Brasil vive há anos.
A cultura da inflação se nutre do egoísmo, do
individualismo vicioso, do imediatismo descarado. É uma
cultura cínica, impermeável aos valores do civismo.
Estimula a ganância ao mesmo tempo em que desencoraja o
investimento e a mentalidade produtiva.
9. Democracia: prática da
cidadania; sem messianismo
na política; socialismo:
utopia que bate em retirada;
espírito republicano persiste;
reconhecimento do conflito
na sociedade complexa.
10. Cidadania: direito do
indivíduo na convivência
republicana; poder, agora,
para reforçar o cidadão e não
o Estado; aproximar povo e
governo.
11. Virtude republicana
requer clima moral,
confiança, estabilidade,
ameaçadas pela inflação.
Inflação: se nutre do
egoísmo, desestimula
investimento e mentalidade
produtiva.
12. A inflação desorganiza e
desmoraliza; imposto cruel,
principalmente para os mais
pobres; aviltamento salário,
desgaste da imagem externa.
344
12. A inflação nos desorganiza e nos desmoraliza. Ela
é, sabidamente, o imposto mais cruel. É uma agressão
permanente aos assalariados, ou seja, à maioria da nossa
gente. Pois são justamente as camadas mais pobres que não
conseguem defender-se dela recorrendo a outras moedas. A
inflação é, além disso, um enorme fator de desmoralização.
Desmoralização interna, pelo aviltamento do salário e o
despudor da especulação desbragada. Desmoralização
externa, pelo contínuo desgaste da imagem internacional do
Brasil. Um país que admite conviver para sempre com a
ciranda inflacionária pode ser respeitado pelo seu tamanho e
potencial, nunca por seu desempenho efetivo.
13. Nada repugna mais ao espírito de cidadania que a
corrupção a prevaricação e o empreguismo. Bem sabem
Vossas Excelências que fiz da luta pela moralidade do
serviço público um dos estandartes de minha campanha. E
assim fiz porque senti, desde o primeiro momento, quando
ainda governador, a profunda, a justa revolta do povo
brasileiro, de Norte a Sul, nas cidades e nos campos, em
todas as classes sociais, contra aqueles que, ocupantes de
cargos públicos, desservem o Estado pelo mandonismo ou
absenteísmo, o proveito próprio, o nepotismo, ou
simplesmente a ociosidade remunerada, com o dinheiro do
contribuinte, por conta de funções supérfluas, fruto da
infatigável imaginação fisiológica dos que insistem em
conceber o estado como instrumento de ganho pessoal ou
familiar.
14. Farei realizar rigoroso levantamento e
racionalização do setor público, como prova do meu respeito
e homenagem aos verdadeiros servidores, aos que se
dedicam zelosa e meritoriamente às tarefas do Estado, e que
não devem jamais ser confundidos com os que se
locupletam de cargos miríficos e salários mirabolantes, sem
nenhuma contrapartida social. Conduzirei um governo que
fará da austeridade, ao lado da eficiência, a marca constante
da atuação do Estado e um motivo de orgulho do
funcionalismo federal.
15. O propósito imediato de meu governo, Senhores, a
meta número um de meu primeiro ano de gestão, não é
conter a inflação: é liquidá-la. Concentrarei todas as
energias do Executivo, pedirei todo o apoio do Congresso
para erradicar definitivamente da economia brasileira a erva
daninha da inflação, nossa velha indulgência com a fúria
emissionista e o déficit publico. Minha presidência jogará
tudo na vitória contra esse câncer social, esse obstáculo
intolerável à retomada decisiva do nosso desenvolvimento
econômico e humano. Farei da estabilização monetária e
13. A cidadania repele a
corrupção, a prevaricação, o
empreguismo. Fiz a luta pela
moralidade no serviço
público, desde quando
governador, pois isso
causava revolta do povo.
14. Farei racionalização do
setor público em respeito
aos verdadeiros servidores
públicos.
15. Propósito número um:
não conter, mas liquidar a
inflação (câncer social, erva
daninha) no primeiro ano de
gestão: todas as energias do
Executivo; o apoio do
Congresso. Erradicar fúria
emissionista, déficit público.
Estabilização monetária e
financeira: prioridade
absoluta.
16. Guerra contra a inflação:
luta incondicional.
Condicionante: do
crescimento, investimentos,
fortalecimento da
democracia.
17. O povo brasileiro deseja
eliminar o carnaval de
gastos, emissões e preços.
345
financeira a prioridade absoluta de todos os primeiros passos
deste governo. Outros já se propuseram lutar contra a
inflação, mas fizeram desse combate um objetivo
condicional. Comigo não será assim.
16. A guerra contra a inflação será uma luta
incondicional, porque, justamente, se trata de um combate
condicionante de tudo mais: da retomada do investimento,
da consolidação do crescimento, da conquista de melhores
níveis sociais, do fortalecimento da democracia.
17. Durante a campanha, no combate da campanha,
pude perceber a fundo até que ponto o povo brasileiro deseja
eliminar o carnaval dos gastos, das emissões e dos preços.
Sei que, para eliminá-lo, terei de contrair vários interesses
poderosos. Mas não transigirei na perseguição desse fim,
que sozinho justificaria, por seu significado histórico e seu
sentido social, qualquer governo e qualquer presidência.
18. Vencerei ou falharei na medida em que esse
desafio for enfrentado, sem demora e sem trégua. Mas tenho
certeza de que, com o apoio resoluto do povo e do
Congresso, ainda este ano haveremos de ferir de morte, de
destruir na fonte, a inflação no Brasil.
19.Conhecem Vossas Excelências a agenda de
medidas básicas com que encetarei nossa estratégia de
extermínio da praga inflacionaria.
20. Não poderemos edificar a estabilização financeira
sem sanear, antes de o que supõe reduzir drasticamente os
gastos públicos. Para atingir equilíbrio orçamentário, é
preciso adequar o tamanho da máquina estatal à verdade da
receita. Mas isso não basta. É preciso, sobretudo, acabar
com a concessão de benefícios, com a definição de
privilégios que, independentemente de seu mérito, são
incompatíveis com a receita do Estado. No momento em que
lograrmos esse equilíbrio o que ocorrerá com certeza
teremos dado um passo gigantesco na luta contra a inflação,
dispensando o frenesi das emissões e controlando o
lançamento de títulos da dívida pública.
21. Tudo isso, Senhores Congressistas, possui como
premissa maior uma estratégia global de reforma do Estado.
Para obter seu saneamento financeiro, empreenderei sua
tríplice reforma: fiscal, patrimonial e administrativa. A dura
verdade é que, no Brasil dos anos oitenta, o Estado não só
comprometeu suas atribuições, mas perdeu também sua
utilidade histórica como investidor complementar. O Estado
não apenas perdeu sua capacidade de investir como, o que é
ainda mais grave, por seu comportamento errático e
perverso, passou a inibir o investimento nacional e
estrangeiro.
18. Vencerei ou falharei.
19. Medidas básicas:
20. Reduzir gastos públicos,
atingir equilíbrio
orçamentário; fim: de
privilégios.
21. Tríplice reforma: fiscal,
patrimonial, administrativa.
O Estado perdeu o poder de
investir.
22. À iniciativa privada:
criar riqueza e dinamizar a
economia; ao Estado:
planejar, sem dirigismo,
garantir acesso das pessoas
de baixa renda aos bens
vitais: moradia, saúde,
alimentação, transporte.
346
22. Essa perversão das funções estatais agravadas por
singular recuo na capacidade extrativa do Estado exige que
se redefina, com toda a urgência, o papel do aparelho estatal
entre nós. Meu pensamento, neste ponto, é muito simples.
Creio que compete primordialmente à livre iniciativa não ao
Estado criar riqueza e dinamizar a economia. Ao Estado
corresponde planejar sem dirigismo o desenvolvimento e
assegurar a justiça, no sentido amplo e substantivo do termo.
O Estado deve ser apto, permanentemente apto a garantir o
acesso das pessoas de baixa renda a determinados bens
vitais. Deve prover o acesso à moradia, à alimentação, à
saúde, á educação e ao transporte coletivo a quantos deles
dependam para alcançar ou manter uma existência digna,
num contexto de iguais oportunidades, pois outra coisa não é
a justiça, entendida como dinâmica social da liberdade de
todos e para todos.
23. Entendo assim o Estado não como produtor, mas
como promotor do bem estar coletivo. Daí a convicção de
que a economia de mercado é forma comprovadamente
superior de geração de riqueza, de desenvolvimento
intensivo e sustentado. Daí a certeza de que, no plano
internacional, são as economias abertas as mais eficientes e
competitivas, além de oferecerem bom nível de vida aos
seus cidadãos, com melhor distribuição de renda. Não
abrigamos, a propósito, nenhum preconceito colonial ante o
capital estrangeiro. Ao contrário: tornaremos o Brasil, uma
vez mais, hospitaleiro em relação a ele, embora, é claro, sem
privilegiá-lo. Não nos anima a idéia de discriminar nem
conta nem a favor dos capitais externos, mas esperamos que
não falte seu concurso para a diversificação da indústria, a
ampliação do emprego e a transferência de tecnologia em
proveito do Brasil.
24.Em síntese, essa proposta de modernização
econômica pela privatização e abertura é a esperança de
completar a liberdade política, reconquistada com a
transição democrática, com a mais ampla e efetiva liberdade
econômica.
25. A privatização deve ser completada por menor
regramento das atividades econômica. Isto incentiva a
economia de mercado, gera receita e alivia o déficit
governamental, sustentado melhor a luta antiinflacionária.
Isto faz com que a corrupção ceda lugar á competição.
26. Permanece válido, ainda hoje, o adágio medieval: o
Estado é uma entidade que pune todas as injustiças, exceto
as que ele mesmo comete...
27. Na realidade, diviso como um dos limites
fundamentais ao livre desenvolvimento das forças
23. Estado: promotor do
bem coletivo; não produtor,
como é no plano
internacional; sem
preconceitos contra capital
estrangeiro. Brasil:
hospitaleiro ao capital: para
indústria, emprego,
teconologia.
24. Modernização
econômica pela privatização.
25. Menor regramento das
atividades econômicas.
Competição, no lugar da
corrupção.
26. “O Estado pune todas as
injustiças, menos as que
comete...”
27. Imperativo ecológico
como um dos limites
fundamentais. Sou da
geração que deu o grito de
alerta. Juventude: pedra
angular da campanha.
28. Gastos militares das
nações do Norte seriam
suficientes para limpeza da
Terra.
29. Brasil: disposto ao
diálogo e à cooperação.
347
produtivas à pujança e expansão do mercado: o imperativo
ecológico. O cuidado com o meio ambiente, o alarme ante o
drama ecológico do planeta, não é para nós uma celeuma
artificial. Pertenço à geração que lançou um grito de alerta
contra um modelo de crescimento que caminhava às cegas
para o extermínio da vida sobre a Terra. A urgência que meu
governo dará a essa questão reflete um sentimento cada vez
mais vivo na sociedade, e particularmente na juventude
brasileira, que por isso mesmo converti numa das pedras
angulares de minha campanha presidencial.
28. Em recente viagem ao exterior, como presidente
eleito, ressaltei que a questão ambiental não pode ser tratada
entre governos com tom recriminatório, como se os países se
dividissem entre inocentes e culpados nessa grave matéria.
Indiquei que somente o volume dos gastos militares das
nações do Norte já seria suficiente para realizar a mais
ampla limpeza da terra.
29. Mas observei que, fora do simplismo de acusações
unilaterais, o Brasil estará sempre disposto ao diálogo e à
cooperação internacionais sobre o drama ecológico. Nas
Nações Unidas e nos demais foros, passaremos a formar
entre os países que melhor sustentam o esforço de encontrar
soluções objetivas e inteligentes para harmonizar o
desenvolvimento único meio de resgatar nossa gente da
pobreza com a preservação do ambiente. Saberemos
conciliar sem complexos a defesa de nossa soberania com
uma atitude positiva e conseqüente, não apenas defensiva,
frente a um problema cuja dimensão afeta, como sabemos, o
destino do gênero humano em seu conjunto.
30. Marquei a sinceridade de nossos propósitos
precisando que, no caso brasileiro, não só a Amazônia, mas
também o Pantanal e a Mata Atlântica, nossos rios e
bosques, integram um ternário conservacionista, norteado
pala deliberação de desenvolver sem depredar. Finalmente,
para vincar a nova importância que o Brasil confere ao
problema ecológico, relancei minha proposta de um imposto
internacional sobre poluição e convidei pessoalmente os
Chefes de Estado e de Governo com que me avistei a
comparecerem à Conferência das Nações Unidas sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento, que o Brasil sediará em 1992.
31. Duas considerações qualificam atualmente nosso
impulso de retomada irreversível do desenvolvimento. O
cuidado ecológico é uma delas. A outra, Senhores
Congressistas, é o empenho de justiça social, a decisão que
incorporei às prioridades absolutas de meu governo de criar
condições para o resgate de nossa gritante e vergonhosa
dívida social. Tanto a ética quanto o interesse nacional
Desenvolvimento com
preservação: único meio de
resgatar nossa gente da
pobreza.
30. Preservação Amazônia,
Pantanal, Mata Atlântica;
imposto internacional sobre
poluição; convite a chefes de
Estado para a Eco 92.
31. Resgate da dívida social,
reclamado pela ética e pelo
interesse nacional.
32. Até agora, paternalismo:
ou pela crença no
desenvolvimento; ou
políticas distributivas
(populismo primário).
33. Minha geração não
admite conviver com o
Brasil gigante e pigmeu
social. Necessário:
estabilização financeira.
348
reclamam uma completa mudança de mentalidade nesse
terreno.
32. Até aqui, nossa atitude básica frente às carências
socais brasileiras consistiu essencialmente em manter, por
parte do governo e das elites, um comportamento
paternalista. Esse paternalismo, a seu turno, engendrava
alternativamente dois tipos de conduta prática frente ao
problema. Ou relegávamos a questão para um plano
secundário, na ingênua crença de que a melhoria do padrão
de vida das massas deriva automaticamente do crescimento
econômico; ou procurávamos enfrentar a pobreza com
políticas distributivistas irresponsáveis, porque baseadas
num populismo primário, Incapaz de reconhecer que o
verdadeiro bem estar coletivo, o progresso social duradouro
só ocorrem quando se assegura e se mantém um nível
elevado de desempenho econômico e, por conseguinte, de
prosperidade geral.
33. Minha geração não admite mais conviver com um
Brasil gigante econômico mais pigmeu social: a décima
economia do globo com indicadores sociais registrando
tanta penúria, tanta doença e tanta desigualdade. Não
concebemos a modernidade sem sua componente de justiça,
nem o progresso sem que todos possam beneficiar-se de
seus frutos. A finalidade maior do meu governo é libertar o
Brasil da vergonha da miséria e da injustiça. Mas como sou
um democrata moderno e não um demagogo populista tenho
consciência de que, aqui também, impõe-se à estabilização
financeira para que o investimento volte a irrigar nosso
aparelho produtivo. Impõe-se também que o Estado recupere
sua capacidade de executar políticas públicas. Só assim
geraremos a renda e o emprego que, ao lado de boa política
social, arrancarão nossa gente marginalizada das garras da
carência e da miséria.
34. Que este posição fique clara: não deixarei o
problema da pobreza à mercê do automatismo do mercado.
O mercado, excelente e insubstituível como produtor de
riqueza, nem sempre é satisfatório como seu distribuidor.
Mas tampouco recairemos na facilidade do social sem
amanhã, do alívio efêmero, do redistributivismo
inconseqüente em prejuízo do esforço produtivo. Sabemos
que contamos para isso não só com a compreensão, mas
com pleno apoio das lideranças sindicais esclarecidas deste
país. Do binômio de Juscelino democracia e
desenvolvimento queremos passar ao trinômio do Brasil
moderno: democracia, desenvolvimento e justiça social.
35. Uma das dimensões arcaicas da nossa realidade
atual é o descalabro da educação. Meu governo terá maior
34. Pobreza não ficará à
mercê do automatismo do
mercado. Compreensão e
apoio das lideranças
sindicais esclarecidas. Do
binômio (JK) democracia e
desenvolvimento, o
trinômio: com justiça social.
35. Dimensão arcaica:
descalabro com a educação.
Empenho: combater
analfabetismo, cuidar da
educação de base e do
ensino superior.
36. Revolução educacional.
37. O Brasil no mundo
contemporâneo.
38. Cenário: nova Europa
Oriental, fim da guerra fria;
leis de mercado; direitos
humanos, liberdade:
tendências universais.
349
empenho não só em combater o analfabetismo, cuja
dimensão permanece incompatível com o estágio econômico
e tecnológico a que chegamos, mas também em enfrentar
com determinação os problemas da educação de base e da
qualidade do ensino superior.
36. Neste terreno, o Brasil precisa de nada menos que
uma revolução educacional, que transforme prioridades
constantemente reconhecidas numa reorientação concreta e
drástica da atuação do poder público. Não são recursos que
têm faltado, mas vontade de aplicá-los melhor, caminhando
em marcha batida para a redenção educacional dos mais
pobres e para a conquista duradoura de padrões de
excelência na educação superior e na pesquisa universitária.
Minha presidência acrescenta a seus compromissos
principais essa revolução educacional, componente
indispensável de nosso futuro próximo.
37. Senhores Congressistas, Direi agora algumas
palavras sobre a situação do Brasil no mundo
contemporâneo.
38. Antes de tudo, é preciso registrar impressionante
mudança no cenário internacional. O perfil de uma nova
Europa Oriental faz ver como encerrada uma fase na história
das relações internacionais, dominada pelo confronto
ideológico Leste-Oeste. Fica definitivamente sepultada a
guerra fria. Repensam-se alianças. Cancelam-se
alinhamentos. Enquanto isso, novas áreas se preparam para
adotar as leis da economia de mercado, com democracia,
respeito pelos direitos humanos e cultura da liberdade, que
são hoje tendências universais. Em toda parte o poder
monolítico, as estruturas dirigentes e os resíduos autoritários
estão na defensiva.
39. Nesse quadro dinâmico, tão diferente daquele de
apenas dez anos atrás, propendem a emergir grandes espaços
econômicos. Não se trata necessariamente de blocos
fechados, mas de novas configurações econômicas e
políticas, às quais terá de ajustar-se o potencial competitivo
de cada país.
40. Diante dessas transformações que aceleram o
tempo histórico, é preciso buscar fórmulas novas de inserção
do País no mundo.
41. A riqueza e a complexidade do momento não são
motivo para timidez e recuo; ao contrário, requerem
sensibilidade nova, propostas de ação que sejam claras, que
tomem a política externa sintonizada com os objetivos de
reconstrução nacional.
42. Como exige a democracia, a política externa há de
responder ao momento de afirmação da vontade popular,
39. Perspectivas: novas
associações entre países.
40. Necessário: buscar novas
fórmulas.
41. Nova sensibilidade é
requerida.
42. Na política externa,
deverá ser respeitada a
vontade popular.
43. Participação ativa do
Brasil nas grandes decisões
internacionais.
44. São essas as premissas
para a política externa.
45. Momento raro: a
possibilidade da paz.
46. Brasil: papel a
desempenhar.
47. Respeito à soberania,
não-intervenção,
autodeterminação, solução
pacífica de conflitos.
48. Alicerces da paz: justiça,
esforço comum para reduzir
desigualdades.
350
que quer e com urgência a modernização do Brasil. As
opções que teremos que fazer pedem muito mais do que a
elaboração de pautas diplomáticas bem formuladas. Pedem,
na realidade, o concurso da vontade nacional, constituída
com orientação segura.
43. Uma das tônicas do Brasil moderno há de ser a
participação ativa nas grandes decisões internacionais. Não
por pretensão de hegemonia ou por vontade de poder, que a
tradição brasileira repele. Mas porque, hoje, a
interdependência exige que todo ato de governo seja uma
permanente combinação de variáveis internas e externas.
Para um país de nossas dimensões, com nossa determinação
de desenvolvimento, não há opção melhor que a de ter parte
ativa nas decisões internacionais.
44. São essas as premissas sobre as quais definirei a
política externa brasileira.
45. Levarei em conta que vivemos um momento raro
na história da humanidade, em que se prenuncia a efetiva
construção da paz e da segurança. A paz parece estar ao
alcance de nossas mãos, embora falte ainda muito para que
desapareçam definitivamente as causas de conflito.
46. Com base em suas tradições, o Brasil tem um papel
a desempenhar.
47. Insistirei na idéia de que não se construirá a paz
permanente senão sobre regras sólidas de boa convivência,
como o respeito à soberania, a não-intervenção, a
autodeterminação, a solução pacífica de conflitos, o
cumprimento fiel dos tratados, o respeito integral dos direito
humanos.
48. Insistirei também em que os alicerces deste mundo
de paz só serão sólidos se apoiados na justiça, no esforço
comum para reduzir desigualdades no Planeta. De fato, o
dinamismo das novas configurações econômicas convive
ainda com a miséria e a estagnação, raízes de tensão e
conflito. Se caminhos trilhados decepcionaram, não há que
desistir de caminhar. Os anseios de justiça, no plano
nacional, devem ter contrapartida na ação da política
externa. Não podem ser abandonados porque alguns
proclamam que já não condizem com o momento histórico.
Os anseios de justiça são permanentes e, de certa forma,
retratam a própria história.
49. O Brasil estará aberto ao mundo. Queremos
integração, crescente e competitiva. A diplomacia atuará, de
forma intensa, no plano bilateral e coletivo, buscando a cada
momento formas novas de cooperação, seja no campo da
economia, seja em ciência e tecnologia, seja no diálogo
político. O momento é único na história do País e do mundo,
49. O Brasil estará aberto ao
mundo: integração crescente
e competitiva. Ação
diplomática: novas formas
de cooperação: economia,
ciência, tecnologia, diálogo.
50. Corremos o risco de cair
na marginalização.
Contraposição: abdicar do
pseudonacionalismo;
demonstrar potencial do
Brasil.
51. Mundo deve se
convencer a abrir as portas
para o Brasil.
52. Abertura, combate à
inflação, superação da crise,
com regras pra
investimentos estrangeiros.
53. Política externa:
orientada para o
desenvolvimento.
54. Contribuí com o bom
diálogo entre EUA e União
Soviética.
55. Para o Brasil, espaço
imediato: América Latina.
Integração: passo
obrigatório para a
modernização das
351
e o papel da ação diplomática é estratégico para aproximar a
nação dos tempos novos em que vivemos.
50. A impressionante dinâmica das mudanças ora em
curso no cenário internacional toma mais grave o risco de
cairmos numa situação de confinamento e marginalização. A
esse espectro devemos contrapor a clareza de nosso projeto
e de nosso desempenho. É imperioso abdicar do discurso
estéril e irrealista, do pseudonacionalismo que induz ao
isolamento, da desconfiança, da ilusão míope de autosuficiência.
Temos, ao contrário, que demonstrar com fatos
o potencial e a pujança do Brasil.
51. É preciso que o mundo se convença da necessidade
de abrir as portas ao Brasil, e que possamos acreditar na
conveniência de nos abrirmos ao mundo.
52. Essa disposição de abertura, associada ao combate
eficaz à inflação e à superação da crise econômica no País,
virá acompanhada de regras claras, que garantam a quantos
desejem investir no Brasil um padrão de estabilidade e
confiança.
53. A política externa de meu governo há de
incorporar as melhores vocações diplomáticas brasileiras. A
contribuição para a paz e a justiça será permanente. A luta
pelo desenvolvimento orientará a todo tempo a ação externa
da República.
54. Assinalo, a propósito, minha satisfação pessoal,
como governante e como homem atento às transformações
da ordem internacional, por ter prestado, em escala modesta,
quando de recente viagem ao exterior, alguma contribuição
ao bom diálogo entre os Estados Unidos e a União
Soviética. A distensão é um dos processos maiores da nova
ordem internacional e a orientação permanente de meu
governo será no sentido de trabalhar para que cheguemos a
um estágio irreversível na construção da paz.
55. Para o Brasil, o grande espaço imediato é a
América Latina, com seu epicentro econômico no Cone Sul.
A tradição de amizade, de esforço pela paz regional, de
cooperação e diálogo serão reforçadas. Daí a crescente
importância do processo de integração latino-americana, que
pretendo aprofundar sistematicamente em meu governo.
Penso que a integração é passo obrigatório para a
modernização de nossas economias e, portanto, condição
para que a América Latina possa juntar-se aos protagonistas
deste momento de mudança do cenário mundial. A
integração latino-americana vai deixando de ser um sonho
para se tornar realidade tão concreta quanto fecunda. O
desenvolvimento econômico e social de toda a região há de
aproximar ainda mais nossos povos irmãos, fortalecendo o
economias.
56. Relações com os EUA:
respeito, sentido positivo.
57. Aos países da Europa:
que reconheçam irmão;
comércio, capitais,
tecnologia.
58. Portugal: na Europa,
interlocutor privilegiado.
59. Japão: posição
estratégica: tecnologia,
comércio, investimentos,
diálogo político.
352
regime democrático por eles escolhido.
56. Pretendo exercer, no relacionamento bilateral com
os Estados Unidos, a melhor disposição para o diálogo e o
entendimento. Na convivência entre duas democracias, deve
prevalecer o reconhecimento das suas características
próprias, o respeito por opiniões distintas ou mesmo
construtiva, para benefício mútuo. O Brasil deseja sincera e
fortemente que as relações com os Estados Unidos tenham
sentido positivo. Entre parceiros de tão longa data, com
afinidades passadas e presentes, são as coincidências e não
as discrepâncias que devem dar o tom do diálogo.
57. Continuarei exortando as lideranças dos países da
Europa a reconhecerem na América Latina aquela parte do
mundo em desenvolvimento onde as próprias raízes são
também européias. Confio em que a unificação comunitária
prevista para 1992 não tenha um perfil excludente. De nossa
parte, como disse a vários governantes europeus em meu
périplo de presidente eleito, trataremos de explorar todas as
potencialidades que a nova dinâmica da Comunidade possa
trazer em termos de comércio, capitais e tecnologia. Senti
essa disposição de arrojo e abertura por parte do Brasil
muito bem acolhida na Alemanha, França, Inglaterra e Itália.
58. Na Europa, Portugal será necessariamente o
interlocutor mais próximo do Brasil. Esse é um fato que
dispensa explicações. Afinal, da ação histórica dos irmãos
portugueses deriva nossa própria existência como nação e
como Estado. A Espanha, por sua vez, não deixará de ser
vista pelo Brasil, tal como por nossos vizinhos, como
parceiro bilateral e ator destacado no diálogo entre a
América Latina e a Europa. Espero de ambos os governos o
apoio para o necessário fortalecimento dos laços do Brasil
com a Comunidade Européia.
59. O Japão ocupará posição de especial realce na
política externa do Novo Brasil. Nossas realizações comuns
já constituem uma história de êxitos. Temos bases
suficientemente sólida para nos lançarmos a uma nova e
mais ambiciosa etapa da cooperação brasileiro-japonesa no
plano de investimentos, da tecnologia, do comércio e do
diálogo político.
60. A súbita, inesperada e positiva evolução do Leste
Europeu, que aplaudimos com toda sinceridade de
democratas, representa um fator a mais para que nos
capacitemos da absoluta necessidade de uma integração
competitiva do Brasil na economia mundial. País de posse
de um parque industrial já completo e integrado, pode o
Brasil marchar tranqüilo para a experiência da abertura de
sua economia.
60. Leste Europeu: parceria,
integração.
61. Atenção redobrada do
Itamaraty ao Leste Europeu:
União Soviética: comércio,
tecnologia, ciência, cultura.
62. África: identificação,
cooperação.
63. Comunidades de língua
portuguesa: ajuda mútua
concreta.
64. Oriente Médio: amizade,
presença de imigrantes;
desejo de paz; garantia da
autodeterminação dos
povos; tratados
internacionais; acatamento
das resoluções do Conselho
de Segurança da ONU.
353
61. Meu governo acompanhará com atenção redobrada
o curso da transformação do Leste Europeu: o Itamaraty terá
instruções específicas para dar prioridade ao exame e
interpretação dos temas daquela área. Essa diretriz justificase
não só pelo fato de se estar abrindo uma nova era na
universalização da democracia, mas também porque se trata
de um processo que terá grandes conseqüências nas relações
internacionais. Meu desejo é que as mudanças ocorram em
paz e na forma a que aspiram os povos europeus. Darei
ênfase especial á modernização do relacionamento com a
União Soviética, tanto no plano do diálogo político como no
do intercâmbio econômico, científico, tecnológico e cultural.
62. Com os países da África, deveremos trabalhar para
restituir dinamismo ao nosso relacionamento, muito afetado
nos últimos anos pelas dificuldades que se abateram, de
modo geral, sobre os países em desenvolvimento. É
imprescindível a identificação de possibilidades concretas de
cooperação que dêem, o quanto antes, impulso a esse
esforço. Acentuaremos nossas identidades, aprofundando
uma noção de comunidade cultural e histórica, e condenado
o racismo, particularmente o regime de apartheid na África
do Sul, que esperamos esteja em sua etapa terminal.
63. O Brasil buscará aproveitar ao máximo o potencial
de diálogo e colaboração existente no seio da comunidade
de expressão portuguesa, à qual estamos ligados por
estreitos laços, cujas origens remontam a quase cinco
séculos. No período seguinte ao processo de descolonização
dos anos setenta, o Brasil e seus irmãos de além-mar
souberam demonstrar que, longe de se limitarem à
fraternidade retórica, são capazes de ajudar-se mutuamente
na construção do progresso e do bem estar.
64. Aos países do Oriente Médio, o Brasil está ligado
por antigos laços de amizade e por importantes interesses
comuns, decorrentes de um intercâmbio rico e dinâmico.
Aproximados pela presença de milhões de brasileiros como
origens naquela parte do mundo, sofremos ao assistir ao
espetáculo diário da guerra e da violência. Desejamos que se
chegue à paz firme e duradoura naquela região. Sustentados
que naquela área do globo é urgente e clara a necessidade de
que se observem estritamente os princípios essenciais do
convívio internacional: o direito dos povos à
autodeterminação; a negação da conquista pela força; a
observância do direito internacional, particularmente os
elementos incorporados nas resoluções do Conselho de
Segurança. A moldura das decisões das Nações Unidas é a
melhor base para a resolução do problema, que exige
diálogo amplo, sem discriminações, entre os povos
65. China e Índia,
semelhanças de estágio de
desenvolvimento: ampliar
cooperação.
66. Igual tratamento para os
demais países da Ásia e do
Pacífico.
67. É decisiva a ação dos
organismos multilaterais:
diálogo, cooperação. Países
credores: reequacionar
dívida externa: pagar o
quanto sobrar depois de
garantido o crescimento
econômico.
68. Ao longo de todo o
século XX, até os anos 80, o
Brasil foi o país que mais
cresceu.
69. Nos anos 90: restaurar o
crescimento. Obstáculo:
serviço da dívida.
Negociação franca e leal.
354
evolvidos. Não há caminho para a paz se não houver
aceitação mútua dos direitos legitimamente definidos pela
comunidade internacional.
65. Com a República Popular da China e com a Índia,
dois grandes atores do cenário internacional, o Brasil tratará
de ampliar e multiplicar as vias de entendimento e
cooperação. Temos consciência plena do peso desses
Estados, de suas semelhanças conosco em termos de
dimensão, estágio de desenvolvimento e potencial e,
sobretudo, da necessidade de que tais semelhanças sirvam
de base ao maior benefício de nossos povos.
66. O mesmo ânimo valerá também para os demais
países em desenvolvimento da Ásia e do Pacífico, que se
encontram agora inseridos num dos espaços de maior
dinamismo econômico do planeta. O Brasil não deixará de
enriquecer-se com o exemplo dessas experiências e cuidará
de abrir com essas nações novas frentes de cooperação.
67. Considero decisiva a ação dos organismos
multilaterais, políticos e econômicos. Cabe a eles, de fato,
através do diálogo e da cooperação, permitir que as
transformações extraordinárias que vivemos sejam
retratadas em instituições e regras estáveis. Por isto, darei
atenção especial ao novo papel das Nações Unidas e da
Organização dos Estados Americanos, como instrumentos
de paz e segurança, e também aos organismos econômicos,
como o GATT e a ALADI, que procuram estabelecer formas
novas de convivência entre as nações. Com os países
credores, tratarei de reequacionar o problema da dívida
externa. Nossa proposta de renegociação da dívida tem um
parâmetro fundamental: não se trata, para nós, de saber
quanto poderemos crescer depois de servir à dívida, mas sim
de quanto poderemos pagar depois de garantido nosso
crescimento econômico em níveis consentâneos com sua
taxa histórica e com projeto de desenvolvimento e justiça
que norteará nosso futuro.
68. Ao longo de todo um século, até a década de
oitenta, o Brasil foi, na opinião de historiadores econômicos
abalizados, o país que mais cresceu. Os terríveis anos oitenta
trouxeram trágica interrupção a esse processo de
crescimento que, apesar de vigoroso, era, como sabemos,
eivado de distorções e fragilidades.
69. Temos que lutar para que os anos noventa
restaurem e acentuem a trajetória de crescimento, fazendo as
opções necessárias e muitas serão extremamente penosas em
curto prazo para desentravar as energias econômicas do
nosso País. Um dos maiores obstáculos a isso é sem dúvida
o serviço da dívida, nos níveis em que se encontra. No
70. Não aceitarei contratos
determinados de um só lado.
71. Ao esforço saneador do
Brasil, corresponde atitude
positiva da comunidade
internacional.
72. O Brasil não aceita ficar
a reboque do processo de
transformação mundial.
73. Filho e neto de políticos,
vivo para a política; não da
política; apelo ao Congresso
Nacional.
74. Brasil: dois tipos de
elite: a) as responsáveis,
modernas; e b) as
anacrônicas, atrasadas.
75. Meu projeto de
modernização: contra o
egoísmo doentio das elites
atrasadas. Avô (Lindolfo
Collor): autor da primeira
carta de direitos dos
trabalhadores; eu: convite
aos assalariados para
participarem do governo.
76. Eis o projeto de
355
marco do parâmetro que defini, estarei aberto a uma
negociação franca e leal com os credores. Não quero
confrontação. Não quero impor fórmulas.
70. Mas não aceitarei contratos de adesão que
determinem unilateralmente caminhos e soluções. Negociar
significa aceitar a diversidade de interesses e, ao mesmo
tempo, admitir que existe um interesse maior: a chegada ao
ponto de encontro que sirva a todas as partes.
71. As perspectivas de aproximação são claras e tenho
a certeza de que, ao esforço brasileiro de sanear as finanças
públicas, de modernizar a economia, corresponderá
necessariamente uma atitude positiva da comunidade
financeira internacional.
72. A palavra de ordem do meu governo, no plano
internacional, é só uma: o Brasil não aceita ficar a reboque
do processo de transformação mundial. O único caminho
apontado pelo interesse nacional é a integração gradual, mas
constante e segura, à plenitude do processo econômico. Essa
é a realidade dos países mais desenvolvidos do planeta. Essa
é a real vocação do Brasil.
Senhores Congressistas,
73. Filho e neto de políticos, trago no sangue o
sentimento da vida pública como dever e como missão. Não
viver na política, mas viver para a política, como nobre
forma de servir à comunidade: eis o lema com que me
dediquei à vida pública, inspirado em meus maiores e
sintonizado com os valores de minha geração. É esse,
também, o apelo que faço à nossa classe política e à sua
máxima assembléia, o Congresso Nacional.
74. Há no Brasil, como sabemos, dois tipos de elite.
Há elites responsáveis, modernas e criadoras, legitimas pela
eficiência e pela qualificação. E já elites anacrônicas,
atrasadas, que não hesitam em posar como donas do
nacionalismo ou do liberalismo enquanto vivem à sombra de
privilégios cartoriais, defendendo interesses do mais puro
particularismo.
75. Contra o egoísmo doentio dessas elites inscrevo
meu projeto de modernização do Brasil. E foi nessa mesma
intenção que fiz o chamamento da classe trabalhadora à
responsabilidade do poder. Meu avô, Lindolfo Collor, foi o
autor da primeira Carta de direitos sociais do Brasil, como
fundador e primeiro titular do Ministério do Trabalho.
Coube a mim estender aos assalariados, aos trabalhadores, o
convite à participação política, no próprio nível do governo.
Sei que, ao proceder assim, contei com as mais viva
simpatia da sociedade e, particularmente, da juventude
brasileira, sensibilizada como é para o esforço de integração
reconstrução nacional. Em
16 de março o Congresso
receberá as primeiras
propostas específicas, que eu
espero sejam apoiadas, pois
vêem com a chancela das
urnas, após vitória eleitoral
expressiva.
77. No Brasil, nunca
faltaram propostas de
modernização; meu governo
terá coerência (prática).
Trago ao Congresso meu
programa de governo.
78. Pensamento na
bandeira:dimensão
territorial, recursos naturais,
regiões, apreço do brasileiro
pelo progresso e pela paz.
Compromissos: governo
digno das melhores
qualidades da nação, de sua
gente; lugar do Brasil no
concerto das nações.
356
social do país.
76. Aí tem os Senhores Congressistas, em linhas
gerais, meu projeto de reconstrução nacional. Creio
sinceramente que ele encerra uma firme resposta de minha
geração ao desafio do Brasil na modernidade. O Congresso
receberá a partir de amanhã, 16 de março de 1990, as
primeiras propostas específicas corporificando essa visão e
essa estratégia de modernização do Brasil, de reforma do
Estado, de recriação das bases do nosso desenvolvimento
econômico e social. Cada uma dessas propostas, estou
seguro, receberá aqui toda atenção e apoio, pois bem sabem
que lhes apresento todas elas com a chancela das urnas, após
uma vitória eleitoral expressiva, resultado da opção popular
por nosso programa de governo e de renovação.
77. Não tem faltado, entre nós, a prédica da
modernização. O que tem faltado, quase sempre no nível do
Estado é uma prática coerente com aquela. Meu governo se
propõe precisamente eliminar esse hiato entre discurso e
prática modernizantes. Nesse propósito é que trago à
soberana consideração dos Senhores Membros do Congresso
Nacional meu programa de governo.
78. Ao fazê-lo, volto o pensamento para nossa
bandeira, símbolo da Pátria. Nela vemos retratados a
dimensão territorial, os recursos naturais, a multiplicidade
de regiões e o apreço do povo brasileiro pelo progresso e
pela paz. Meu compromisso na Presidência da República é
realizar um governo digno das melhores qualidades da
nação, um governo capaz de erguer o Brasil à altura do valor
de sua gente, e do lugar que merece no concerto das nações.
(5.926 palavras)
357
Configuração
Estrutura
Composto de 78 parágrafos, após extensa saudação, inicia, com os principais
segmentos descritos abaixo:
Do 1º ao 6º, faz cortesias, constrói sua identidade, suas identificações.
Do 7º ao 27º; do 31º ao 36º; do 68º ao 76º define conceitos fundamentais
(democracia, cidadania), faz arrazoados (impossibilidade de conviver com a inflação),
anuncia suas propostas e compromissos para a política interna e dívida externa.
Do 28º ao 30º , discorre, especialmente, sobre o tema ecologia e posição do Brasil.
Do 37º ao 67º, discorre sobre a posição do Brasil no mundo, formula premissas
para a política externa e propostas específicas para uma série de países.
Nos dois últimos parágrafos volta a falar da identificação (bandeira) e conclamar
o apoio a seu projeto.
Tipificação do discurso
É um discurso do tipo deliberativo, em que o orador procura da assembléia (e do
público brasileiro) um apoio para suas propostas. É fartamente argumentado. Cada proposta
apresentada é precedida de razões. É amplo, pois cobre praticamente todas os campos:
social, econômico (interno e externo). Mas sua extensão é muito grande, o que pode levar
ao enfado. Ou, por outra, o orador se acha tão importante que pouco liga para se a
assistência presta atenção ou não. Deixa de ser um “diálogo” e vira um “monólogo”, o que
é ruim para um discurso.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– respeito aos poderes; orgulhos: haver sido deputado, neto de deputado, filho de senador;
não saberia governar sem o Congresso (2)
– Congresso: responsável pela transição democrática (3)
– Constituinte: vigor cívico; relator diligente; texto inspirador.
– Judiciário: também responsável pela transição; em especial TSE (3)
– Respeito à sociedade organizada (4)
– Apreço aos compatriotas: esperança, espírito cívico, paz (5)
– minha geração não admite conviver com o Brasil gigante e pigmeu social. Necessário:
estabilização financeira (33).
Avaliação: O relator é pródigo em agradar a audiência, tanto a composta pelo auditório
imediato, quanto a que o assiste pela TV. Faz especial sedução à juventude (minha
geração). Os elogios e cortesias são bem distribuídos; não prejudicam a imagem do orador,
que poderia ser acusado de bajulação.
358
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– a inflação (câncer social, erva daninha) desorganiza e desmoraliza; imposto cruel,
principalmente para os mais pobres; aviltamento salário, desgaste da imagem externa (12)
(15)
– cidadania repele a corrupção, a prevaricação, o empreguismo (13)
– fúria emissionista, déficit público15.
– carnaval de gastos, emissões e preços. (17)
– “O Estado pune todas as injustiças, menos as que comete...” 26
– Brasil gigante e pigmeu social (33)
– pobreza (34)
– Dimensão arcaica: descalabro com a educação analfabetismo (35)
Avaliação: Estas ameaças devem ser lidas juntamente com as proposições. Mas, em suma,
o principal inimigo apontado é a inflação, o que, como em outras partes do discurso, leva a
um tom monocórdio da fala. Os problemas sociais são mencionados de passagem, ou como
conseqüências da alta inflação.
III. Advertências
 Ver V.a) Negativas enfáticas.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
– Congresso: responsável pela transição democrática; Constituinte: vigor cívico; relator
diligente; texto inspirador. Judiciário: também responsável pela transição; em especial TSE
(3)
– respeito à sociedade organizada (4)
– apreço aos compatriotas: esperança, espírito cívico, paz (5)
– o povo brasileiro deseja eliminar o carnaval de gastos, emissões e preços (17)
– América Latina (55)
– Relações com os EUA: respeito, sentido positivo. (56)
– países da Europa: que reconheçam irmão; comércio, capitais, tecnologia. (57)
– Portugal: na Europa, interlocutor privilegiado (58)
– comunidades de língua portuguesa: ajuda mútua concreta. 63
– é decisiva a ação dos organismos multilaterais (67)
– pensamento na bandeira:dimensão territorial, recursos naturais, regiões, apreço do
brasileiro pelo progresso e pela paz. Compromissos: governo digno das melhores
qualidades da nação, de sua gente; lugar do Brasil no concerto das nações (78)
Avaliação: O orador age bem ao escolher seus aliados, conforme o enfoque do discurso
que faz: o Congresso, o povo, um símbolo do povo, a sociedade organizada, determinados
países e organismos internacionais. Não houve abuso, foi ponderado. Boa estratégia de
agradar à audiência.
359
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– propósito número um: não conter, mas liquidar a inflação (15)
– minha geração não admite conviver com o Brasil gigante e pigmeu social. (33)
– pobreza não ficará à mercê do automatismo do mercado (34)
– não aceitarei contratos determinados de um só lado (70)
– filho e neto de políticos, vivo para a política; não da política; apelo ao Congresso
Nacional (73)
b) Afirmativas enfáticas
– inflação desorganiza e desmoraliza; imposto cruel, principalmente para os mais pobres;
aviltamento salário, desgaste da imagem externa (12)
– a cidadania repele a corrupção, a prevaricação, o empreguismo. Fiz a luta pela moralidade
no serviço público, desde quando governador, pois isso causava revolta do povo. 13
[guerra contra a inflação] condicionante: do crescimento, investimentos, fortalecimento da
democracia (16)
– o povo brasileiro deseja eliminar o carnaval de gastos, emissões e preços. 17.
– vencerei ou falharei (18)
– imperativo ecológico como um dos limites fundamentais (27)
c) Identidade do orador
– recebo o mandato honroso e o desafio: presidente eleito (1)
– orgulhos: haver sido deputado, ser neto de deputado e filho de senador (2)
– sou da geração que deu o grito de alerta [contra a poluição, danos ao ambiente] (27)
– contribuí com o bom diálogo entre EUA e União Soviética (54)
– avô (Lindolfo Collor): autor da primeira carta de direitos dos trabalhadores; eu: convite
aos assalariados para participarem do governo (75)
Avaliação: O orador constrói para si a imagem de um democrata, moderno, ecologicamente
correto, herdeiro de políticos progressistas. Suas negativas e afirmativas enfáticas
conferem-lhe um tom imperial, de quem fará valer sua ação, voz, opinião. O abuso dessa
estratégia pode, como acontece neste caso, levar à repulsa do orador, por este se colocar
numa posição de “imposição” de verdades e dogmas.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– propostas essenciais: democracia e cidadania; inflação como inimigo maior; reforma do
estado; modernização econômica; posição do Brasil no mundo contemporâneo (7)
360
– primeiro compromisso: democracia: (8)
– racionalização do setor público (14)
– propósito número um: não conter, mas liquidar a inflação (15) (16)
– reduzir gastos públicos (20)
– tríplice reforma: fiscal, patrimonial, administrativa. (21)
– modernização econômica pela privatização (24)
– menor regramento das atividades econômicas(25)
– preservação Amazônia, Pantanal, Mata Atlântica (30)
– resgate da dívida social (31)
– estabilização financeira (33)
– trinômio: democracia, desenvolvimento, justiça social (34)
–combater analfabetismo, cuidar da educação de base e do ensino superior (35)
– revolução educacional (36)
– participação ativa do Brasil nas grandes decisões internacionais (47)
– respeito à soberania, não-intervenção, autodeterminação, solução pacífica de conflitos.
– ação diplomática: novas formas de cooperação: economia, ciência, tecnologia, diálogo
(49)
– abdicar do pseudonacionalismo; demonstrar potencial do Brasil (50)
– regras pra investimentos estrangeiros (52)
– integração com América Latina: passo obrigatório para a modernização das economias
(55)
– relações com os EUA: respeito, sentido positivo (56)
– países da Europa: que reconheçam irmão; comércio, capitais, tecnologia (57)
– Portugal: na Europa, interlocutor privilegiado (58)
– Japão: posição estratégica: tecnologia, comércio, investimentos, diálogo político.
– Leste Europeu: parceria, integração (60)
– Atenção redobrada do Itamaraty ao Leste Europeu: União Soviética: comércio,
tecnologia, ciência, cultura (61)
– África: identificação, cooperação (62)
– Comunidades de língua portuguesa: ajuda mútua concreta (63)
– Oriente Médio: acatamento das resoluções do Conselho de Segurança da ONU (64)
– China e Índia, semelhanças de estágio de desenvolvimento: ampliar cooperação (65)
– Igual tratamento para os demais países da Ásia e do Pacífico (66)
–países credores: reequacionar dívida externa: pagar o quanto sobrar depois de garantido o
crescimento econômico (70)
– convite aos assalariados para participarem do governo (75)
– Congresso receberá as primeiras propostas específicas, que eu espero sejam apoiadas,
(76)
Avaliação: O conjunto de proposições é extenso: pelo menos 34, mas sem especificidade.
Declarações de intenções. Mesmo assim, chama a atenção para o número de delas voltadas
para a política externa. Pelo menos 20 têm esse caráter. Com tal profusão, o autor procura
obter junto à audiência credibilidade: “vejam como eu sei o que estou fazendo”. Essa
impressão é reforçada pela análise de conjuntura que antecede a cada uma. A falta de
“substância” (metas?) nas propostas, principalmente as para o País, deixam fragilizado o
discurso. Sua meta central de combate à inflação (como condicionante de outras reformas)
pode ser vista de duas formas, contraditórias: por ter uma única meta, é mais provável que a
361
alcance; ou, ao ver apenas uma meta, o orador se engana com a realidade. Essa escolha dele
foi perigosa.
362
Avaliação geral
O discurso traz a qualidade de ser bem argumentado: apresentação de razões e
indicação de providências a serem tomadas. Do ponto de vista da linguagem, é muito bem
elaborado, com recursos freqüentes a metáforas (câncer social, para inflação; pigmeu
social, para pobreza). O orador constrói/consolida uma imagem ponderada e verossímil de
si mesmo. Quanto ao auditório, contextualiza bem a quem fala e faz as cortesias
proporcionais; veicula valores comuns. A parte dedicada à política externa é
desproporcional. Parece que o orador é, não o presidente do Brasil, mas um “embaixador
mundial da boa nova”, com proposições para diversos temas externos e até para países
específicos. Mas é um pronunciamento longuíssimo. Essa é a principal falha: nesse ponto, o
orador fica fragilizado: ou porque considera que sua fala seja por demais iluminadora; ou
porque considera que a audiência lhe é por demais subserviente. Deve-se evitar cair em tal
erro.
363
Fernando Collor
Radiografia
O discurso traz a qualidade de ser bem argumentado: apresentação de razões e
indicação de providências a serem tomadas. Do ponto de vista da linguagem, é muito bem
elaborado, com recursos freqüentes a metáforas (câncer social, para inflação; pigmeu
social, para pobreza). Quanto ao auditório, contextualiza bem a quem fala e faz as cortesias
proporcionais; veicula valores comuns. A parte dedicada à política externa é
desproporcional. Parece que o orador é, não o presidente do Brasil, mas um “embaixador
mundial da boa nova”, com proposições para diversos temas externos e até para países
específicos. Mas é um pronunciamento longuíssimo. Essa é a principal falha: nesse ponto, o
orador fica fragilizado. Ou porque considera que sua fala seja por demais iluminadora; ou
porque considera que a audiência lhe é por demais subserviente. Deve-se evitar cair em tal
erro.
É um discurso do tipo deliberativo, em que o orador procura da assembléia (e do
público brasileiro) um apoio para suas propostas.
O relator é pródigo em agradar a audiência, tanto a composta pelo auditório
imediato, quanto a que o assiste pela TV. Faz especial sedução à juventude (minha
geração). Os elogios e cortesias são bem distribuídos; não prejudicam a imagem do orador,
que poderia ser acusado de bajulação.
As ameaças devem ser lidas juntamente com as proposições. Mas, em suma, o
principal inimigo apontado é a inflação, o que, como em outras partes do discurso, leva a
um tom monocórdio da fala. Os problemas sociais são mencionados de passagem, ou como
conseqüências da alta inflação.
O orador constrói para si a imagem de um democrata, moderno, ecologicamente
correto, herdeiro de políticos progressistas. Suas negativas e afirmativas enfáticas
conferem-lhe um tom imperial, de quem fará valer sua ação, voz, opinião. O abuso dessa
estratégia pode, como acontece neste caso, levar à repulsa do orador, por este se colocar
numa posição de “imposição” de verdades e dogmas.
O conjunto de proposições é extenso: pelo menos 34. Mas propostas sem
especificidade. Declarações de intenções. Mesmo assim, chama a atenção para o número de
propostas voltadas para a política externa. Pelo menos 20 têm esse propósito. Com tal
profusão, o autor procura obter junto à audiência credibilidade: “vejam como eu sei o que
estou fazendo”. Essa impressão é reforçada pela análise de conjuntura que antecede a cada
proposta. A falta de “substância” (metas?) nas propostas, principalmente as para o País,
deixam fragilizado o discurso. Sua meta central de combate à inflação (como condicionante
de outras reformas) pode ser vista de duas formas, contraditórias: por ter uma única meta, é
mais provável que a alcance; ou, ao ver apenas uma meta, o orador se engana com a
realidade. Essa escolha dele foi perigosa.
364
Itamar Franco (1992–1994)
Resumo
Este governo se inicia em nome do povo e da Constituição, comprometido com
valores simples, reafirmados nas ruas para cobrar a responsabilidade do Estado. A tarefa
urgente é colocar o governo a serviço do Estado; e este a serviço da Nação, pois esta não
admite privilégios, discriminações, preconceitos. Como desafios a enfrentar, temos a
miséria, o desemprego, a insegurança, o medo. Rejeito uma modernidade que negue a
dignidade, o pão, o alfabeto, o trabalho, a saúde, a alegria. Há muito a ser feito; não haverá
resultados imediatos, mas há emergências a considerar. Os ministros devem proteger o
interesse público. Não serão tempos felizes, mas de sacrifício; não de regozijo, mas de
preocupações. Em nome do povo, comecemos a trabalhar.
365
Discurso
1. O povo brasileiro retoma o Estado em suas mãos
depois de período turbulento, carregado de intranqüilidade,
indignação e constrangimentos. É em nome desse povo, e no
cumprimento da Constituição da República, que este
Governo se inicia, comprometido com os valores simples
dos brasileiros. Esses valores, que pareciam se perder,
reafirmaram-se nas últimas semanas, tomaram as ruas,
retornaram à consciência de cada um de nós, para servirem
de pilar à reafirmação da responsabilidade do Estado.
2. A nossa primeira e urgente tarefa é a de colocar o
Governo realmente a serviço do Estado, e o Estado a serviço
da Nação. A Nação, em sua grandeza e permanência, não
reconhece privilégios corporativos, e não pode admitir
discriminações nem preconceitos.
3. Este Governo, dure o tempo que durar, será o
Governo de todos, para não ser o Governo de alguns poucos.
É hora de descer ao áspero solo da realidade, senti-lo sob os
pés, trabalhá-lo e torná-lo fértil para a colheita comum.
4. Sabem Vossas Excelências, tanto quanto eu sei, que
não podemos administrar este País com palavras de ordem,
embalá-lo com retórica, iludi-lo com neologismos
importados.
5. Diante de nós estão a miséria, o desemprego, a
insegurança, o desencanto e o medo.
6. Há várias décadas que milhões de nossos filhos
nascem privados de todos os direitos, até mesmo o de
sonhar. São seres para os quais a vida é apenas curto
intervalo de sacrifícios.
7. Repilo, por criminosa e cruel, a modernidade que
lhes nega a dignidade do pão, do alfabeto, do trabalho
honrado, da saúde e da alegria. Um País não pode ter a sua
modernidade recluída em setores de ostentação enquanto o
resto do povo se afronta, todos os dias, com a fome, o
desespero, a doença e a ofensa.
8. A única coisa que se reparte eqüitativamente em
sociedades injustas como a nossa é o medo!
9. A própria classe média vive sob a angústia do
empobrecimento rápido, e o seu padrão de vida reduziu-se
dramaticamente nos últimos meses, sem que isso
significasse vida melhor para o conjunto dos trabalhadores.
10. É nessa quadra terrível que muitos pregam o
enfraquecimento do Estado. Se o Estado não servir para
promover a paz, a justiça e o bem-estar entre os homens,
para que servirá?
1. Em nome do povo e da
Constituição este governo se
inicia; compromisso: valores
simples, reafirmados nas
ruas para reafirmar
responsabilidade do Estado.
2. Tarefa urgente: colocar o
governo a serviço do Estado;
este a serviço da Nação; a
nação não admite privilégios,
discriminações,
preconceitos.
3. Este governo: de todos,
não de poucos.
4. Não podemos administrar
com palavras de ordem,
retórica, neologismos.
5. Diante de nós: a miséria, o
desemprego, a insegurança,
o medo.
6. Há décadas, milhões são
privados até do direito de
sonhar.
7. Rejeito modernidade que
nega dignidade, pão,
alfabeto, trabalho, saúde,
alegria.
8. Essa sociedade (injusta) só
reparte eqüitativamente o
medo.
9. Classe média, rapidamente
empobrecida sem melhoria
para trabalhadores.
10. Para que servirá o
Estado, senão para: paz,
justiça, bem-estar?
366
11. Senhores Ministros, Não podemos perder um só
minuto. Há muito a ser feito, mas deve ser iniciado já.
Contudo, a Nação não deve esperar de nós resultados
instantâneos. Ela está prevenida contra os golpes de
publicidade e contra os milagres. Precisamos reconhecer,
entretanto, que há emergências que exigem providências
imediatas, a serem adotadas dentro do senso comum, tão
desprezado mas tão necessário.
12. O que a Nação mais aspira é o que certamente
temos para oferecer: democracia mais forte porque solidária
e humana, aliada à honradez na administração do Estado.
13. Conclamo, portanto, a todos os Ministros para que
exerçam extrema vigilância na proteção do interesse público.
Todos os negócios do Estado têm de ser analisados à
exaustão a fim de se evitar qualquer prejuízo ao bem
comum.
14. Este Governo não terá segredos – a não ser aqueles
que a segurança do País, em suas relações internacionais,
assim o exigir.
15. Desejo, Senhores Ministros, agradecer-lhes a
participação no Governo. Quero que cada um se sinta à
vontade em sua área e que exerça o Ministério guiado pelo
seu saber e pela sua consciência.
16. A mim, como Chefe do Governo e do Estado,
caberá a responsabilidade final pelo desempenho de todos e
pelos resultados a serem alcançados.
17. Não serão tempos felizes, mas de sacrifício. Não
serão horas de regozijos, mas de penosas preocupações. O
sacrifício e as preocupações se justificam quando se acredita
no Brasil!
18. Em nome do povo brasileiro, comecemos a
trabalhar. Muito obrigado.
(1.379 palavras)
11. Há muito a ser feito; não
haverá resultados imediatos;
a sociedade está prevenida
contra falsa publicidade; mas
há emergências.
12. Maior aspiração
nacional: democracia (forte,
solidária, humana, honrada).
13. Que os ministros
protejam o interesse público.
14. Não haverá segredos,
senão os de segurança
nacional.
15. Agradeço a participação
no Ministério; que cada um
exerça com saber e
consciência.
16. Chefe de Governo e de
Estado, tenho a
responsabilidade final.
17. Não serão tempos
felizes, mas de sacrifício;
não de regozijo, mas de
preocupações.
18. Em nome do povo,
comecemos a trabalhar.
367
Configuração
Estrutura
Constituído de 18 parágrafos, nos quais, alternadamente, anuncia os desafios,
compromissos e, ao mesmo tempo em que rejeita práticas do governo anterior.
Tipificação do discurso
Constitui um discurso do tipo deliberativo, quer dizer, que espera o apoio da
audiência. Utiliza, principalmente, a persuasão, ou seja, o apelo emocional. Quando cita
fatos da realidade é genérico. Está fortemente centrado em valores morais.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– em nome do povo e da Constituição este governo se inicia (1)
– valores simples (1)
– este governo: de todos, não de poucos (3)
– classe média, rapidamente empobrecida (9)
– agradeço a participação no Ministério; que cada um exerça com saber e consciência (15)
Avaliação: O orador é econômico em cortesias: refere-se ao povo, genericamente;
particularmente à classe média e também ao corpo de ministros. O momento era de certa
gravidade. Não cabia muita pompa.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– diante de nós: a miséria, o desemprego, a insegurança, o medo (5)
– há décadas, milhões são privados até do direito de sonhar (6)
Avaliação: O orador é genérico ao mencionar os perigos. Vantagem: inclui muitos no
acordo (ninguém poderia ser contra suas afirmações). Desvantagem: pouca credibilidade à
capacidade de o orador avaliar a realidade (será que ele sabe do que está falando?).
III. Advertências
– não serão tempos felizes, mas de sacrifício; não de regozijo, mas de preocupações (17)
Avaliação: Esta advertência previne a audiência para possíveis insucessos. Efeito esperado:
compreensão, tolerância, solidariedade.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
Ver I. Cortesias, agradecimentos, elogios.
368
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– este governo: de todos, não de poucos (3)
– não podemos administrar com palavras de ordem, retórica, neologismos (4)
– não haverá segredos, senão os de segurança nacional (14)
b) Afirmativas enfáticas
– rejeito modernidade que nega dignidade, pão, alfabeto, trabalho, saúde, alegria (7)
– essa sociedade (injusta) só reparte eqüitativamente o medo (8)
– para que servirá o Estado, senão para: paz, justiça, bem-estar? (10)
c) Identidade do orador
– agradeço a participação no Ministério; que cada um exerça com saber e consciência (15)
– chefe de Governo e de Estado, tenho a responsabilidade final 16)
Avaliação: O orador expressa bem seus valores e coloca-se numa posição pessoal modesta,
mas faz repassar seu prestigio na autoridade (chefe de governo e de Estado), isto é, não faz
recair sobre si o peso da falta de modéstia. Tanto as negativas enfáticas quanto as
afirmativas dialogam com o governo anterior, ao qual ele nega. Predomina a negação. Não
é propositivo por afirmação, mas por negação do que era. Desvantagem: valoriza
sobremaneira o antecessor e sua postura. Coloca-se, ainda como espelho invertido do
antecessor.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– em nome do povo e da Constituição este governo se inicia; compromisso: valores
simples, reafirmados nas ruas para reafirmar responsabilidade do Estado (1)
– tarefa urgente: colocar o governo a serviço do Estado; este a serviço da Nação; a nação
não admite privilégios, descriminações, preconceitos (2)
– há muito a ser feito; não haverá resultados imediatos; a sociedade está prevenida contra
(11)
– maior aspiração nacional: democracia (forte, solidária, humana, honrada). 12
– que os ministros protejam o interesse público (13)
– em nome do povo, comecemos a trabalhar (18)
Avaliação: O orador é sucinto e genérico em suas propostas. São princípios, na verdade, ou
valores. Vantagem: todos cabem no acordo. Desvantagem: não atender às expectativas da
audiência. Um presidente deve dizer a que veio.
369
Avaliação geral
 É um discurso sucinto, sem rodeios retóricos (mas com presença de alguns aspectos
significativos). Busca um “grande acordo” com a audiência. Ao se limitar a falar em
valores universais, em críticas genéricas e em proposições gerais, não chama oposição
sobre si. Busca congregar. Mas pode ser acusado de inconsistente, por não fazer uma
avaliação minimamente consistente da realidade, nem apontar eixos de governo.
370
Radiografia
É um discurso sucinto, sem rodeios retóricos (mas com presença de alguns aspectos
significativos). Busca um “grande acordo” com a audiência. Ao se limitar a falar em
valores universais, em críticas genéricas e em proposições gerais, não chama oposição
sobre si. Busca congregar. Mas pode ser acusado de impreciso, por não fazer uma avaliação
minimamente consistente da realidade, nem apontar eixos de governo.
É uma fala tipo deliberativa, quer dizer, que espera o apoio da audiência. Utiliza,
principalmente, a persuasão, o apelo emocional. Quando cita fatos da realidade é genérico.
O orador é econômico em cortesias: refere-se ao povo, genericamente;
particularmente à classe média e também ao corpo de ministros. O momento era de certa
gravidade. Não cabia muita pompa.
Ao mencionar os perigos, é igualmente genérico. Vantagem: inclui muitos no
acordo (ninguém poderia ser contra suas afirmações). Desvantagem: pouca credibilidade à
capacidade de o orador avaliar a realidade (será que ele sabe do que está falando?).
A única advertência encontrada (não serão tempos felizes, mas de sacrifício) previne
a audiência para possíveis insucessos. Efeito esperado: compreensão, tolerância,
solidariedade.
Os valores são bem expressos, mas a pessoa se coloca-se numa posição modesta
(chefe de governo e de Estado), isto é, não faz recair sobre si o peso da falta de modéstia.
Tanto as negativas enfáticas quanto as afirmativas dialogam com o governo anterior, ao
qual ele repudia veementemente. Predomina a negação. Não é propositivo por afirmação,
mas por negação do que era. Desvantagem: valoriza sobremaneira o antecessor e sua
postura. Coloca-se, ainda como espelho invertido de Collor.
Por ser sucinto e genérico em suas propostas, o presidente joga com uma vantagem:
todos cabem no acordo; mas esta falta de precisão pode deixa-lo enfraquecido perante a
audiência, que pode ver nisso um dirigente que não sabe a que veio. Nesse momento de
“inauguração” essa é uma falha grave.
371
Fernando Henrique Cardoso (1994-1998)
Resumo
O cidadão-presidente, herdeiro de um sonho de Brasil democrático, desenvolvido,
livre, justo se soma à esperança de todos. Embora esse sonho já tenha estado próximo de se
realizar – com JK – a inflação, a dívida externa e a repressão frustraram-no. O sucesso do
País depende da colaboração de todos. Recuperada a liberdade, agora, com as condições
nacionais e internacionais favoráveis e a economia sadia, é hora de retomar o
desenvolvimento. Para isso, espera a participação de empresários e operários. Extinta a
inflação, sua escolha para presidente representa a opção do povo brasileiro. Mas,
horrorizado pela fome, a doença e a violência – compromete-se a resgatar a justiça social.
Uma vez que os excluídos são os que mais sofrem, não temerá em acabar com privilégios.
Uma vez consolidada a democracia e recuperada a economia, abrir-se para os interesses
internacionais; sem xenofobia, mas sem perder a soberania. Como chefe das Forças
Armadas, lutará para reaparelhá-las, mesmo que a importância do País no cenário mundial
dependa mais da estabilidade interna do que do poder militar. O novo projeto de
desenvolvimento nacional deve ser fruto da contribuição de todos, não baseado em velhos
dilemas ideológicos; deve ser voltado para a justiça social e para a afirmação do Brasil no
cenário mundial. A medida do desenvolvimento é dada pela qualidade de atenção
dispensada às pessoas, e pela afirmação da identidade cultural nacional. As cinco
prioridades da plataforma de campanha resgatarão a qualidade de vida das pessoas. Os
meios de comunicação são chamados para colaborar no ensino e na formação cultural. As
prioridades do governo serão revistas, os gastos públicos serão moralizados. A verdadeira
revolução – social – virá da cooperação de todos, baseada no sentimento da solidariedade:
acabar com a fome, proteger as crianças, promover a igualdade, para as maiorias e
minorias.
372
Discurso
Excelentíssimo Senhor Presidente do Congresso
Nacional;
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente da
República;
Excelentíssimos Senhores Chefes de Estado e de
Governo estrangeiros;
Excelentíssimo Senhor Presidente da Câmara dos
Deputados;
Excelentíssimo Senhor Presidente do Supremo
Tribunal Federal;
Excelentíssimos Senhores Chefes das Missões
Especiais estrangeiras;
Excelentíssimos Senhores integrantes da Mesa;
Excelentíssimos Senhores Senadores,
Excelentíssimos Senhores Deputados,
Altas Autoridades da República,
Senhoras e Senhores,
1. Venho somar minha esperança à esperança
de todos neste dia de congraçamento.
2. Permitam que, antes do Presidente, fale aqui
o cidadão que fez da esperança uma obsessão, como
tantos brasileiros.
3. Pertenço a uma geração que cresceu
embalada pelo sonho de um Brasil que fosse ao
mesmo tempo democrático, desenvolvido, livre e
justo.
4. Vem de longe a chama deste sonho. Vem dos
heróis da Independência. Vem dos abolicionistas.
Vem dos "tenentes" revolucionários da Velha
República.
5. Essa chama eu vi brilhar nos olhos de meu
pai, Leônidas Cardoso, um dos generais da
campanha do "petróleo é nosso", como já brilhara no
fim do Império nos olhos de meu avô, abolicionista e
republicano.
6. Para os estudantes que jogavam, como eu,
todo o seu entusiasmo nessas lutas, petróleo e
industrialização eram o bilhete de passagem para o
mundo moderno do pós-guerra. Asseguravam um
lugar para o Brasil no carro do progresso
tecnológico, que acelerava e ameaçava nos deixar na
poeira.
(saudações protocolares)
1. Somar esperança com a de
todos.
2. Fala o cidadão.
3. Geração que sonhou o
Brasil: democrático,
desenvolvido, livre, justo.
4. De longe, o sonho:
Independência,
abolicionistas, tenentes.
5. Essa chama, no pai, no
avô.
6. Como estudante, ele
próprio engajado (petróleo é
nosso), industrialização.
373
7. Por algum tempo, na Presidência de
Juscelino Kubitschek, o futuro nos pareceu estar
perto. Havia desenvolvimento. O Brasil se
industrializava rapidamente. Nossa democracia
funcionava, apesar dos sobressaltos. E havia
perspectivas de melhoria social.
8. Mas a História dá voltas que nos confundem.
9. Os "anos dourados" de JK terminaram com
inflação e tensões políticas em alta.
10. Vieram então anos sombrios, que primeiro
trouxeram de volta o crescimento, mas sacrificaram a
liberdade. Trouxeram progresso, mas para poucos. E
depois nem isso, mas somente o legado - este sim,
para todos - de uma dívida externa que amarrou a
economia, e de uma inflação que agravou as mazelas
sociais na década de 80.
11. Assim eu vi meus filhos nascerem meus
netos, sonhando e lutando para divisar o dia em que
o desenvolvimento, liberdade e justiça - justiça,
liberdade e desenvolvimento - andariam juntos nesta
terra.
12. Eu nunca duvidei que esse dia chegaria.
13. Mas nunca pensei que ele pudesse me
encontrar na posição que assumo hoje, escolhido pela
maioria dos meus concidadãos para liberar a
caminhada rumo ao Brasil dos nossos sonhos.
14. Sem arrogância, mas com absoluta
convicção, eu digo: este País vai dar certo!
15. Não por minha causa, mas por causa de
todos nós. Não só por causa dos nossos sonhos - pela
nossa imensa vontade de ver o Brasil dar certo, - mas
porque o momento amadureceu e o Brasil tem tudo
para dar certo.
16. Recuperamos aquele que deve ser o bem
mais precioso de um povo: a liberdade.
17. Pacificamente, com tranqüilidade, apesar
das mágoas e cicatrizes que ficam como um símbolo
para que novas situações de violência não se repitam,
viramos a página do autoritarismo que, com nomes e
formas diferentes, desvirtuou nossa República desde
a sua fundação.
18. Para os jovens de hoje, que pintaram a cara
e ocuparam as ruas exigindo decência dos seus
representantes, assim como para as pessoas da minha
geração, que aprenderam o valor da liberdade ao
perdê-la, a democracia é uma conquista definitiva.
Nada nem ninguém nos fará abrir mão dela.
7. Juscelino: o exemplo de
desenvolvimento e
democracia.
8. Voltas da história.
9. Após JK: tensão e
inflação.
10. Anos sombrios:
crescimento, mas dívida
externa; sem liberdade.
11. Continuava o sonho:
liberdade, desenvolvimento,
justiça.
12. Sempre acreditou.
13. Nunca pensou em ser “o
presidente” para liderar o
Brasil rumo ao sonho.
14. O país vai dar certo.
15. Por causa da colaboração
de todos, do sonho, do
amadurecimento.
16. A liberdade foi
recuperada.
17. Com paz, apesar de
cicatrizes, para se lembrar de
evitar a violência e o
autoritarismo.
18. Jovens carapintadas, sua
geração: valor da liberdade.
374
19. Recuperamos a confiança no
desenvolvimento.
20. Não é mais uma questão de esperança,
apenas.
21. Nem é euforia passageira pelos dois bons
anos que acabamos de ter. Este ano será melhor. O
ano que vem, melhor ainda.
22. Hoje não há especialista sério que preveja
para o Brasil outra coisa que um longo período de
crescimento.
23. As condições internacionais são favoráveis.
24. O peso da dívida externa já não nos sufoca.
25. Aqui dentro, nossa economia é como uma
planta sadia depois da longa estiagem. As raízes - as
pessoas e empresas que produzem riqueza resistiram
aos rigores da estagnação e da inflação.
Sobreviveram. Saíram fortes da provação.
26. Nossos empresários souberam inovar,
souberam refazer suas fábricas e escritórios,
souberam vencer as dificuldades.
27. Os trabalhadores brasileiros souberam
enfrentar as agruras do arbítrio e da recessão e os
desafios das novas tecnologias.
28. Reorganizaram seus sindicatos para serem
capazes, como hoje são, de reivindicar seus direitos e
sua parte no bolo do crescimento econômico.
29. Chegou o tempo de crescer e florescer.
30. Mais importante: hoje nós sabemos o que o
governo tem que fazer para sustentar o crescimento
da economia. E vamos fazer. Aliás, já estamos
fazendo.
31. Quando muitos duvidaram se seríamos
capazes de colocar nossa própria casa em ordem, nós
começamos a arrumá-la nestes dois anos.
32. Sem ceder um milímetro da nossa
liberdade, sem quebrar contratos nem lesar direitos,
acabamos com a superinflação.
33. Devemos isso, não só aos que refizeram os
rumos da economia, mas também ao Presidente
Itamar Franco, que granjeou o respeito dos
brasileiros por sua simplicidade e honestidade.
34. No momento em que deixa o governo
cercado da estima que fez por merecer, agradeço em
nome da Nação a Itamar Franco pelas oportunidades
que nos proporcionou.
35. Ao escolher a mim para sucedê-lo, a
maioria absoluta dos brasileiros fez uma opção pela
19,20,21. Recuperamos a
confiança real no
desenvolvimento.
22. Para o Brasil, só
desenvolvimento.
23. Condições internacionais
favoráveis.
24. Sem sufoco da dívida
externa.
25. Economia sadia.
26. Empresários: inovadores.
27. Operários, venceram o
arbítrio, recessão; desafio de
novas tecnologias.
28. Sindicatos reorganizados,
capazes.
29. Tempo de florescer.
30. O governo sabe o que
fazer.
31. Colocamos a casa em
ordem em dois anos.
32. Sem concessões à
liberdade, sem lesar direitos:
fim da hiperinflação.
33, 34. Agradece a Itamar
Franco.
35. Escolher (o orador) para
375
continuidade do Plano Real, e pelas reformas
estruturais necessárias para afastar de uma vez por
todas o fantasma da inflação.
36. A isto eu me dedicarei com toda a energia,
como Presidente, contando com o apoio do
Congresso, dos Estados e de todas as forças vivas da
Nação.
37. Temos de volta a liberdade, portanto. E
teremos desenvolvimento.
38. Falta a justiça social.
39. É este o grande desafio do Brasil neste final
de século. Será este o objetivo número um do meu
governo.
40. Joaquim Nabuco, o grande propagandista
do abolicionismo, pensava em si mesmo e em seus
companheiros como titulares de um "mandato da
raça negra".
41. Mandato que não era dado pelos escravos,
pois eles não teriam meios de reclamar seus direitos.
Mas que os abolicionistas assumiam mesmo assim,
por sentir no coração o horror da escravidão, e por
entender que os grilhões dela mantinham o País
inteiro preso no atraso econômico, social e político.
42. Também nós nos horrorizamos vendo
compatriotas nossos - e ainda que não fossem
brasileiros - vendo seres humanos ao nosso lado
subjugados pela fome, pela doença, pela ignorância,
pela violência. Isto não pode continuar!
43. Tal como o abolicionismo, o movimento
por reformas que eu represento não é contra
ninguém. Não quer dividir a Nação. Quer uni-la em
tomo da perspectiva de um amanhã melhor para
todos.
44. Mas, ao contrário de Nabuco, eu tenho bem
presente que o meu mandato veio do voto livre dos
meus concidadãos. Da maioria deles,
independentemente da sua condição social.
45. Mas veio também, e em grande número dos
excluídos; os brasileiros mais humildes que pagavam
a conta da inflação, sem ter como se defender; dos
que são humilhados nas filas dos hospitais e da
Previdência; dos que ganham pouco pelo muito que
dão ao País nas fábricas, nos campos, nas lojas, nos
escritórios, nas ruas e estradas, nos hospitais, nas
escolas, nos canteiros de obra; dos que clamam por
justiça porque têm, sim, consciência e disposição
para lutar por seus direitos - a eles eu devo em
sucessor: opção pelo Plano
Real.
36. Dedicação: reformas,
combate à inflação.
37. De volta, a liberdade.
38, 39. Falta justiça social: o
grande desafio.
40, 41. Joaquim Nabuco:
detentor de um mandato
(dado pela compaixão) da
raça negra.
42. FH: horrorizado pela
fome, doença, violência.
43. Representa movimento
de reformas para unir a
nação.
44. Diferente de Nabuco,
tem o mandato pelo voto.
45. Excluídos: os que mais
pagavam pela inflação, sem
defesa, humilhados,
desamparados,
desempregados, injustiçados:
a eles deve a eleição.
376
grande parte a minha eleição.
46. Vou governar para todos. Mas, se for
preciso acabar com privilégios de poucos para fazer
justiça à imensa maioria dos brasileiros, que ninguém
duvide: eu estarei ao lado da maioria.
47. Com serenidade, como é do meu feitio, mas
com. firmeza.
48. Buscando sempre os caminhos do diálogo e
do convencimento, mas sem fugir à responsabilidade
de decidir. Sabendo que a maioria dos brasileiros não
espera milagres, mas há de cobrar resultados a cada
dia do governo.
49. Mesmo porque os brasileiros voltaram a
acreditar no Brasil, e têm pressa para vê-lo cada vez
melhor.
50. Também vemos com satisfação que
aumenta o interesse de outros países pelo Brasil.
51. Nossos esforços para consolidar a
democracia, ajustar a economia e atacar os
problemas sociais são acompanhados com
expectativa muito positiva do exterior.
52. Todos percebem hoje por que a nossa
transição foi mais lenta, e por vezes mais difícil do
que em outros países. É porque ela foi mais ampla e
mais profunda. A um só tempo restauramos as
liberdades democráticas e iniciamos a reforma da
economia.
53. Por isso mesmo, construímos base mais
sólida para seguir adiante. Temos o apoio da
sociedade para mudar. Ela sabe o que quer e para
onde devemos ir.
54. Rapidamente, no ritmo veloz das
comunicações e da abertura da economia brasileira,
estamos deixando para trás atitudes xenófobas, que
foram mais efeito do que causa do nosso relativo
fechamento no passado.
55. Nada disso implica renunciar a uma fração
que seja da nossa soberania, nem descuidar dos
meios para garanti-la.
56. Como Comandante-em-Chefe das nossas
Forças Armadas, estarei atento às suas necessidades
de modernização, para que atinjam níveis de
operacionalidade condizentes com a estatura
estratégica e com os compromissos internacionais do
Brasil.
57. Nesse sentido, atribuirei ao Estado-Maior
das Forças Armadas novos encargos, além dos já
46. Governará para todos; se
necessário fim de privilégios,
estará com a maioria.
47, 48. Com serenidade e
firmeza, pelo diálogo, com
resultados.
49. Brasileiros voltaram a
acreditar.
50, 51. Interesse de outros
países no Brasil, motivados
pela consolidação da
democracia.
52. A transição brasileira foi
mais lenta, mas mais ampla:
restaurada liberdade e
reformada a economia.
53. Base mais sólida, apoio
da sociedade.
54. Fim das atitudes
xenófobas.
55. Nunca renunciar à
soberania.
56, 57. Chefe das Forças
Armadas: modernização,
planos de reaparelhamento.
377
estabelecidos. E determinarei a apresentação de
propostas, com base em estudos a serem realizados
em conjunto com a Marinha, o Exército e a
Aeronáutica, para conduzir a adaptação gradual das
nossas Forças de defesa às demandas do futuro.
58. No mundo pós-Guerra Fria, a importância
de países como o Brasil não depende somente de
fatores militares e estratégicos, mas sobretudo da
estabilidade política interna, do nível geral de bemestar,
dos sinais vitais da economia - a capacidade de
crescer e gerar empregos, a base tecnológica, a
participação no comércio internacional - e, também,
de propostas diplomáticas claras, objetivas e viáveis.
59. Por isso mesmo, a realização de um projeto
nacional consistente de desenvolvimento deve nos
fortalecer crescentemente no cenário internacional.
60. O momento é favorável para que o Brasil
busque urna participação mais ativa nesse contexto.
61. Temos identidade e valores permanentes,
que hão de continuar se expressando em nossa
política externa.
62. Continuidade significa confiabilidade no
campo internacional.
63. Mudanças bruscas, desligadas de uma visão
de longo prazo, podem satisfazer interesses
conjunturais, mas não constroem o perfil de um
Estado responsável.
64. Não devemos, contudo, ter receio de inovar
quando os nossos interesses e valores assim
indicarem.
65. Numa fase de transformações radicais,
marcada pela redefinição das regras de convivência
política e econômica entre os países, não podemos,
por mero saudosismo, dar as costas aos rumos da
História. Temos, sim, que estar atentos a eles para
influenciar o desenho da nova ordem.
66. É tempo, portanto, de atualizar nosso
discurso e nossa ação externa, levando em conta as
mudanças no sistema internacional e o novo
consenso interno em relação aos nossos objetivos.
67.É tempo de debater às claras qual deve ser o
perfil do Brasil, como Nação soberana, neste mundo
em transformação, envolvendo no debate a
Chancelaria, o Congresso, a universidade, os
sindicatos, as empresas, as organizações nãogovernamentais.
68. Vamos aposentar os velhos dilemas
58. Estabilidade interna
(além da posição militar)
determina a importância do
País.
59. Projeto de
desenvolvimento nacional
deve ser consistente.
60. O momento é favorável.
61. Identidade e valores
permanentes.
62. Continuidade significa
confiabilidade.
63. Evitar mudanças bruscas.
64. Mas sem receio de
inovar.
65. Estar atento às tradições,
para desenhar a nova ordem.
66. Tempo de atualizar o
discurso, com base nas
mudanças internacionais:
novo consenso.
67. Tempo de debater novo
perfil do Brasil: políticos,
acadêmicos, empresários,
trabalhadores.
68. Aposentar velhos
378
ideológicos e as velhas formas de confrontação, e
enfrentar os temas que movem a cooperação e o
conflito entre os países nos dias de hoje: direitos
humanos e democracia; meio ambiente e
desenvolvimento sustentável; as tarefas ampliadas do
multilateralismo e os desafios da regionalização; a
dinamizarão do comércio internacional e a superação
das formas de protecionismo e unilateralismo. Outros
temas centrais são o acesso à tecnologia, os esforços
de não-proliferação e o combate às formas de
criminalidade internacional.
69. Vamos valorizar ao máximo a condição
universal da nossa presença, tanto política como
econômica. Condição que tanto nos permite
aprofundar nos esquemas de integração regional,
partindo do Mercosul, como explorar o dinamismo
da Europa unificada, do Nafta, da Ásia do Pacífico. E
ainda identificar áreas com potencial novo nas
relações internacionais, como a África do Sul pósapartheid.
70. Sem esquecer das nossas relações
tradicionais com o continente africano e de países
como a China, a Rússia e a Índia, que por sua
dimensão continental enfrentam problemas
semelhantes aos nossos no esforço pelo
desenvolvimento econômico e social.
71. Eu acredito que o Brasil tem um lugar
reservado entre os países bem-sucedidos do planeta
no próximo século. E estou convencido de que os
únicos obstáculos importantes que nós enfrentaremos
para ocupar esse lugar vêm dos nossos desequilíbrios
internos - das desigualdades externas entre regiões e
grupos sociais.
72. Sabemos que o desenvolvimento de um
país, no mundo de hoje, não se mede pela quantidade
das coisas que produz. O verdadeiro grau de
desenvolvimento se mede pela qualidade da atenção
que um país dá à sua gente.
73. À sua gente e à sua cultura. Num mundo
em que a comunicação é global e instantânea, e ao
mesmo tempo os públicos se fragmentam e
especializam-se, a identidade cultural toma-se o
cimento das nações.
74. Nós, brasileiros, somos um povo com
grande homogeneidade cultural. Nossos
regionalismos constituem variações da nossa cultura
básica, nascida do encontro da tradição ocidentaldilemas
ideológicos e
confrontações. Agenda:
direitos humanos,
democracia, meio ambiente
sustentável, regionalização,
acesso à tecnologia, combate
à criminalidade
internacional.
69. Valorizar presença do
Brasil no mundo: integração
Mercosul, parceria União
Européia, Nafta, Ásia,
Pacífico, África pósapartheid.
70. Relações tradicionais
com países africanos, China,
Rússia, Índia.
71. Brasil: lugar entre os
países bem-sucedidos.
Obstáculos: desigualdades
internas (regiões e grupos
sociais).
72, 73 A medida do
desenvolvimento: qualidade
de atenção dada às pessoas, à
cultura, para cimentar
identidade.
74. Grande identidade
cultural no Brasil.
Regionalismos: variedades.
379
portuguesa com a africana e a indígena.
75. Nossos intelectuais, nossos artistas e nossos
produtores culturais são a expressão genuína do
nosso povo. Quero prestigiá-los e dar-lhes condições
para que sejam construtores da cidadania. Pois a
cidadania, além de ser um direito do indivíduo, é
também o orgulho de fazer parte de um país que tem
valores e estilo próprios.
76. As prioridades que propus ao eleitor, e que
a maioria aprovou, são aquelas que repercutem
diretamente na qualidade de vida das pessoas:
emprego, saúde, segurança, educação, produção de
alimentos.
77. A geração de empregos virá com a
retomada do crescimento, mas não automaticamente.
O governo estará empenhado em programas e ações
específicas nesse sentido.
78. E se jogará por inteiro no grande desafio
que é do Brasil e não apenas desta ou daquela região,
que é de todos e não apenas dos excluídos de
diminuir as desigualdades até acabar com elas.
79. Acesso aos hospitais, respeito no
atendimento, eliminação das esperas desnecessárias,
combate ao desperdício e às fraudes são elementos
tão indispensáveis à boa gestão da saúde quanto à
existência de verbas adequadas. Mas a saúde tem que
ser encarada - e assim vai ser no meu governo
principalmente como prevenção da doença, e não só
a cura da doença. Uma visão moderna da saúde
inclui saneamento básico, vacinação em massa,
alimentação adequada, esporte para todos.
80. A escola precisa voltar a ser o centro do
processo de ensino. Escola não é só a função do
professor - e a recuperação dos seus salários,
principalmente no ensino básico. É muito mais do
que isso.
81. É o lugar de convivência onde a ação dos
pais, a solidariedade do meio social, a participação
do aluno e do professor e uma boa administração se
somam para formar cidadãos.
82. Para dar o salto que se impõe no limiar do
novo milênio, não podemos mais conviver com o
analfabetismo e o semi-analfabetismo em massa. É
uma pobre ilusão achar que o mero consumo de
quinquilharias vai nos fazer "modernos", se nossas
crianças continuarem passando pela escola sem
absorver o mínimo indispensável de conhecimento
75. Expressão artística: fonte
da cultura popular; prestígio
a eles.
76. Cinco prioridades da
plataforma: qualidade de
vida das pessoas.
77. Emprego: com a
retomada do crescimento e
programas específicos.
78. Diminuir as
desigualdades, com
empenho.
79. Acesso a hospitais,
combate a desperdícios e
fraudes, prevenção.
80, 81. Escola: centro do
ensino, recuperação salários,
convivência, solidariedade,
participação social.
82. Salto: fim do
analfabetismo e semianalfabetismo;
o consumo
não é a medida da
modernidade;
380
para viver no ritmo da modernidade.
83. Chega de construir escolas faraônicas, e
depois enchê-las de professores mal pagos e mal
preparados, junto com estudantes desmotivados e
sem condições materiais e psicológicas para terem
um bom aproveitamento.
84. Para exercermos na plenitude nosso
mandato de acabar com a miséria, é preciso também
acabar com a miséria espiritual. Que os meios
modernos de comunicação nos ajudem nessa tarefa.
85. Ao lado da informação e do divertimento,
vamos engajar nossas TV's numa verdadeira cruzada
nacional pelo resgate da cidadania através do ensino,
começando por uma intensa ação de alfabetização e
formação cultural.
86. Minha missão, a partir de hoje, é fazer com
que essas prioridades do povo sejam também as
prioridades do governo.
87. Isto vai demandar uma ampla reorganização
da máquina do governo.
88. A administração está muito deteriorada,
depois de anos de desmandos e arrocho financeiro. O
clientelismo, o corporativismo e a corrupção sugam o
dinheiro do contribuinte antes que chegue aos que
deveriam ser os beneficiários legítimos das ações do
governo, principalmente na área social.
89. As CPI's do Congresso e as providências
enérgicas tomadas pelo governo Itamar Franco
começaram a limpeza desses parasitas nos últimos
dois anos.
90. Vai ser preciso mexer em muitos vespeiros
para completar a faxina e fazer as reformas
estruturais necessárias para dar eficiência ao serviço
público.
91. Isso não me assusta.
92. Sei que terei o apoio da maioria da Nação.
Inclusive dos muitos funcionários que têm amor ao
serviço público.
93. O apoio mais importante, na verdade, não é
ao governo nem à pessoa do Presidente. É o apoio
que formos capazes de dar uns aos outros, como
brasileiros, e o apoio de todos ao Brasil.
94. Esta verdadeira revolução social e de
mentalidade só irá acontecer com o concurso da
sociedade.
95. O governo tem um papel fundamental, e eu
cuidarei para que cumpra esse papel.
83. Fim das escolas
faraônicas e dos professores
mal pagos e desmotivados.
84. Fim da miséria espiritual.
85. Televisões: diversão,
mas também ensino,
formação cultural.
86. Missão: transformar
prioridades do povo em
prioridades do governo.
87. Reorganizar máquina do
governo.
88. Moralizar gastos
públicos.
89. CPIs já começaram a
limpeza.
90, 91.É preciso completar a
faxina, o que não assusta.
92. Apoio da nação e de
funcionários.
93. Apoio: não ao
presidente; mas de uns aos
outros.
94. Essa será a revolução
social.
95. O governo cumprirá seu
papel.
381
96. Mas, sem que o Congresso aprove as
mudanças na Constituição e nas leis - algumas das
quais apontei em meu discurso de despedida do
Senado - e sem que a opinião pública se mobilize, as
boas intenções morrem nos discursos.
97. Precisamos costurar novas formas de
participação da seriedade no processo das mudanças.
98. Parte fundamental dessa tomada de
consciência, dessa reivindicação cidadã e dessa
mobilizarão vai depender dos meios de comunicação
de massa.
99. Nossos meios de comunicação foram
fundamentais para a redemocratização e têm sido
básicos para a recuperação da moralidade na vida
pública. Agora eles têm reservado um papel central
na mobilização de todos para uma sociedade mais
justa e melhor. Mantendo sempre a independência
crítica e a paixão pela veracidade da informação.
100. Quando os brasileiros puderem ser mais
informados; quando puderem ser mais críticos das
políticas postas em prática do que do folclore dos
fatos diversos da vida cotidiana; quando puderem pôr
mais em perspectiva os acontecimentos e cobrar mais
a coerência da ação do que fazer julgamentos de
intenção, mais capacitados vão estar para exercício
da cidadania.
101. O sentimento que move esse apoio de
todos ao País tem um nome: solidariedade.
102. É ela que nos faz sair do circulo pequeno
dos nossos interesses particulares para ajudar nosso
vizinho, nosso colega, nosso compatriota, próximo
ou distante.
103.Nós, brasileiros, somos um povo solidário.
104. Vamos fazer desse sentimento a mola de
grande mutirão nacional, unindo o governo e
comunidade para varrer o mapa do Brasil a fome e a
miséria.
105. Vamos assegurar uma vida decente às
nossas crianças, tirando-as do abandono das ruas e,
sobretudo, pondo um paradeiro nos vergonhosos
massacres de crianças e jovens.
106. Vamos assegurar com energia direitos
iguais aos iguais.
107. Às mulheres, que são a maioria do nosso
povo e às quais o País deve respeito oportunidades
de educação e de trabalho.
108. Às minorias raciais e a algumas quase
96. Congresso precisa
aprovar reformas.
97. Novas formas de
participação na mudança.
98. Mobilização para
conscientizar: apoio dos
meios de comunicação.
99. Meios de comunicação:
fundamentais para a
redemocratização; agora,
mobilização para sociedade
mais justa.
100. Brasileiros: quando
mais informados e mais
críticos, exercerão mais a
cidadania.
101, 102, 103. Sentimento:
solidariedade, própria do
brasileiro, para sair do
círculo pequeno e ajudar os
próximos; mutirões.
104. Acabar com a fome:
governo e comunidade.
105. Vida decente às
crianças.
106. Direitos iguais aos
iguais.
107. Às mulheres (maioria):
educação e trabalho.
108. Às minorias raciais:
382
maiorias - aos negros, principalmente - que esperam
que igualdade seja, mais do que uma palavra, o
retrato de uma realidade.
109. Aos grupos indígenas, alguns deles
testemunhas vivas da arqueologia humana, e todos
testemunhas da nossa diversidade.
110. Vamos fazer da solidariedade o fermento
da nossa cidadania em busca da igualdade.
111.E a nossa esperança de ver um Brasil livre,
próspero e justo há de pulsar cada vez mais forte, no
peito de cada brasileiro, como uma grande certeza.
112. Ao encerrar este discurso, quero deixar
uma palavra comovida de agradecimento.
113. Ao povo do meu país que, generoso e
determinado, elegeu-me já no primeiro turno.
114.A tantos que me acompanham nas lutas
políticas.
115. À minha família, que soube compreender
os desafios da História.
116. Ao Congresso a que pertenci até hoje, e
que nesta cerimônia, com a proclamação da Justiça
Eleitoral, me empossa como Presidente da
República.
117. Aos Chefes de Estado e às delegações
estrangeiras de países amigos que vieram prestigiar
este ato.
118. Aos nossos convidados.
119. A todos os cidadãos e cidadãs deste nosso
Brasil, aos quais peço, mais uma vez, muita fé, muita
esperança, muita confiança, muito amor, muito
trabalho.
120. Eu os convoco para mudar o Brasil.
121. Muito obrigado.
(3.247 palavras)
igualdade.
109. Indígenas, igualdade.
110. Solidariedade:
fermento.
111. Brasil justo e forte:
mais que esperança, certeza.
112. Agradecimento:
113. Ao povo;
114. Aos companheiros de
luta política;
115. À família;
116. Ao Congresso;
117. Aos chefes de Estado e
de delegações presentes.
118. Aos convidados;
119. Aos cidadãos e cidadãs.
120. Convocação para mudar
o Brasil.
121. Agradecimento.
383
Configuração
Estrutura
O pronunciamento tem 121 parágrafos, com a ressalva de que muitos não são
verdadeiros parágrafos, mas expressões destacadas, para dar maior ênfase. Respeitamos
essa divisão, por coerência com as outras análises.
Inicialmente, faz longa saudação a todos os segmentos presentes no recinto do
discurso.
Do 1º ao 6º parágrafo, menciona o sonho de Brasil, do qual faz parte e é herdeiro.
Do 7º ao 12º menciona os percalços que esse sonho sofreu.
Do 13º ao 18º menciona o reencontro (ele na posição de presidente) com o sonho
de Brasil.
Do 19º ao 32º, faz a leitura do que aconteceu e anuncia projetos, baseados na
democracia e no desenvolvimento.
Do 33º ao 37, avalia o significado de sua eleição, baseada nos princípios que
defende: fim da inflação, reformas...
Do 38º ao 48º, fala do objetivo a perseguir: justiça social.
Do 49º ao 55º; e do 58º ao 60º, menciona as condições favoráveis, interna e
externamente, para retomar o crescimento.
Nos 56º e 57º, anuncia o reaparelhamento das Forças Armadas.
Do 61º ao 68º, fala da necessidade de rever o discurso e o projeto de
desenvolvimento do Brasil.
Do 69º ao 71º, ressalta a presença do Brasil no mundo e as alianças que deve
fazer.
Do 72º ao 75º, fala da nova medida do desenvolvimento: a atenção à pessoa, o
reforço à identidade nacional
Do 76º ao 85º retoma as cinco prioridades da plataforma.
Do 86º ao 111º , anuncia seus projetos, baseados nas reformas e na solidariedade.
Do 112º ao 121º, os agradecimentos finais.
Tipificação do discurso
Trata-se de um discurso deliberativo típico, em que o orador valoriza seu auditório
(tanto o presente fisicamente quanto o mais amplo), constrói sua própria autoridade,
argumenta em função daquilo que pretende convencer a audiência.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– nas saudações iniciais e finais (prólogo e 112 a 121), a autoridades e ao povo
– heróis Independência, abolicionistas, tenentes (5)
– o pai e o avô (5)
– Juscelino: o exemplo de desenvolvimento e democracia (7)
– Jovens caras pintadas, sua geração: valor da liberdade (18)
384
– empresários: inovadores (26)
– operários, venceram o arbítrio, recessão; desafio de novas tecnologias (27)
– sindicatos reorganizados, capazes (28)
– Itamar Franco (33, 34)
– Joaquim Nabuco: detentor de um mandato (dado pela compaixão) da raça negra (40, 41.)
– excluídos: os que mais pagavam pela inflação, sem defesa, humilhados, desamparados,
desempregados, injustiçados: a eles deve a eleição (45)
– grande identidade cultural no Brasil. Regionalismos: variedades (74, 75)
– apoio da nação e de funcionários (92)
– mobilização para conscientizar: apoio dos meios de comunicação, fundamentais para a
redemocratização; agora, mobilização para sociedade mais justa. (98, 99)
– sentimento: solidariedade, própria do brasileiro (101, 102, 103)
– mulheres (maioria) (107)
– povo; aos companheiros de luta política; à família;. Congresso (113, 114, 115, 116)
Avaliação: Neste segmento, o orador identifica-se com o povo, com os heróis da pátria,
com as maiorias excluídas, com as minorias marginalizadas, com a família, com o
Congresso. Cita seus heróis (abolicionistas, Nabuco, JK, pai, avô). Esse procedimento
ajuda a construir a imagem de si mesmo, faz um agrado a esses públicos mencionados e,
simultaneamente revela sua agenda. É como se dissesse “sou um desses: lutador pela
liberdade, democrático, desenvolvimentista, promotor da justiça social”. As menções estão
bem distribuídas ao longo do pronunciamento. Boa estratégia argumentativa.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos, desafios
– as voltas da história: após JK: tensão e inflação (8, 9)
– anos sombrios: crescimento, mas dívida externa; sem liberdade (0)
– sufoco da dívida externa (24)
– hiperinflação (32)
– inflação (36)
– [a ausência anterior de] liberdade (37)
– falta justiça social (38, 39)
– fome, doença, violência (42)
– [a existência de] excluídos: os que mais pagavam pela inflação, sem defesa, humilhados,
desamparados, desempregados, injustiçados: a eles deve a eleição (45)
– privilégios [de alguns, em detrimento da maioria] (46)
– [fragilidade anterior da] democracia (50, 51)
– atitudes xenófobas (54)
– [jamais renunciar] à soberania (55)
– [falta de] modernização Chefe das Forças Armadas (56, 57)
– [falta de] estabilidade interna (58)
– [falta de] continuidade e, portanto, de confiabilidade (62)
– [possibilidade/antecedentes de] mudanças bruscas (63)
– velhos dilemas ideológicos e confrontações (68)
– [precariedade de] acesso a hospitais; desperdícios de recursos e fraudes na gestão da
saúde (79)
– [carências diversas nas] escolas (80, 81)
385
– analfabetismo e semi-analfabetismo (82)
– escolas faraônicas e professores mal pagos e desmotivados (83)
– miséria espiritual (84)
 – [má organização da] máquina do governo (87)
– [gestão fraudulenta nos] gastos públicos (88)
– fome (104)
– [discriminação/desigualdade] mulheres, crianças minorias (quase maiorias) raciais (105 a
109)
Avaliação: A menção a problemas, desafios, riscos se dá tanto pela denúncia explícita
quanto pelas proposições. Vão de temas genéricos (velhos dilemas ideológicos, miséria
espiritual) a específicos (escolas faraônicas e professores mal pagos); abrange uma agenda
que vai do campo econômico (hiperinflação) ao social (fome); aborda um espectro que vai
da presença do Brasil no cenário internacional à precariedade dos hospitais. Todos esses
itens estão fartamente distribuídos ao longo do discurso, mas, algumas vezes, agrupados em
unidades temáticas. Essa estratégia faz parte do processo de argumentação, que visa a duas
coisas: convencer e persuadir. Convence-se pela apresentação de razões (problemas) e
persuade-se pela mobilização de sentimentos. Desse ponto de vista, o discurso traz bem
dosada a argumentação, sem entrar em detalhes (números, estatísticas, pessoas). Tal
generalidade pode ser vista como positiva, para não tornar o discurso enfadonho (ou
sensacionalista); por outro lado, reduz a credibilidade e, paradoxalmente, também pode
tornar o discurso enfadonho, por não se assentar em exemplos, imagens, fatos que sejam do
conhecimento do público (presente e virtual).
III. Advertências
Ver item II. Menção a problemas, perigos, inimigos, desafios.
IV. Manifestação de regozijo, apoio, esperança, sucesso
– somar esperança com a de todos (1)
– sempre acreditou [no sonho] (12)
– nunca pensou em ser “o presidente” para liderar o Brasil rumo ao sonho (13)
– o país vai dar certo (14)
– por causa da colaboração de todos, do sonho, do amadurecimento (15)
– a liberdade foi recuperada (16)
– recuperamos a confiança real no desenvolvimento (19,20,21)
– economia sadia (25)
– tempo de florescer (29)
– [a escolha de FHC para suceder Itamar: opção pelo Plano Real (35)
– brasileiros voltaram a acreditar (49)
– interesse de outros países no Brasil, motivados pela consolidação da democracia nacional
deve ser consistente (50, 51)
– o momento é favorável (60)
– grande identidade cultural no Brasil. Regionalismos: variedades (74)
– expressão artística: fonte da cultura popular; prestígio a eles (75)
– apoio: não ao presidente; mas de uns aos outros (93)
386
– sentimento: solidariedade, própria do brasileiro (101, 102, 103)
Avaliação: As manifestações do orador em relação ao Brasil, a si, ao povo, ao cenário, à
conjuntura colaboram, no contexto para construir uma atmosfera de otimismo perante o
governo que está sendo inaugurado. O orador utiliza expressões sóbrias, não pode ser
acusado de euforia; mas demonstra generosidade. Esse tipo de manifestação está bem
distribuído ao longo do pronunciamento. Revela-se boa estratégia argumentativa. Lida com
o lado “persuasão” do discurso: valores, sentimentos.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– nunca pensou em ser “o presidente” para liderar o Brasil rumo ao sonho (13)
– nunca renunciar à soberania (55)
– apoio: não ao presidente; mas de uns aos outros (93)
b) Afirmativas enfáticas
– sempre acreditou (12); o país vai dar certo (14); brasileiros voltaram a acreditar (49); o
momento é favorável (60); base mais sólida, apoio da sociedade (53); apoio da nação e de
funcionários (92, 93)
– a liberdade foi recuperada (16); recuperamos a confiança [real] no desenvolvimento
(19,20,21); para o Brasil, só desenvolvimento (22)
– horrorizado pela fome, doença, violência. 42
c) Identidade do orador
– fala o cidadão (2)
– [faz parte da] geração que sonhou o Brasil: democrático, desenvolvido, livre, justo (3)
– [seguidor do] sonho: Independência, abolicionistas, tenentes (4)
– [herdeiro da] chama, no pai, no avô (5)
– estudante engajado (6)
– Juscelino: o exemplo de desenvolvimento e democracia (7)
– sempre acreditou (12)
– nunca pensou em ser “o presidente” para liderar o Brasil rumo ao sonho (13)
– [identificação com] jovens caras pintadas, sua geração: valor da liberdade (18)
– escolhido para sucessor pelo seu mérito; sua eleição indica a opção do povo pelo Plano
Real (35)
– horrorizado pela fome, doença, violência (42)
– representa movimento de reformas para unir a nação (43)
– [identidade com Nabuco [que se atribuía um mandato da raça negra], com a vantagem de
ter um mandato real, conferido pelo voto (44)
– [agradecimentos a] o povo, companheiros de luta política, família, Congresso (112, 113,
114, 115, 116)
387
Avaliação: Nesta construção de valores, não predominam negativas ou afirmativas
enfáticas. Alguma ênfase nas afirmações decorre da repetição, em momentos diferentes, do
mesmo tópico. Não é do estilo do orador a grandiloqüência, a adjetivação e o uso de
advérbios para dar ênfase a sua fala; ao contrário, destila, vez por outra, o mesmo valor. O
efeito pode ser mais positivo do que o de ser mais enfático com uso de frases carregadas.
Mas chama a atenção o espaço que ele dedica à construção da própria identidade. Herdeiro
não apenas de idéias, mas de familiares que sustentaram tais lutas; identificado com os
valores dos maiores heróis da pátria, governará sem os problemas que aqueles tiveram. Em
duas ocasiões, a modéstia. Aqui, cabe chamar a atenção para a noção de “face” pública do
orador. Ele pode colocar em risco a construção de uma face positiva, se exagerar nos
próprios atributos (seria acusado do imodéstia pela audiência). Neste caso, como tais
atributos estão distribuídos ao longo do discurso, fica quase imperceptível essa recorrência.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– somar esperança com a de todos (1)
– dedicação: reformas, combate à inflação (36)
– falta justiça social: o grande desafio. 38, 39.
– governará para todos; se necessário fim de privilégios, estará com a maioria (46)
– nunca renunciar à soberania (55)
– modernização, planos de reaparelhamento das Forças Armadas 56, 57.
– projeto de desenvolvimento nacional deve ser consistente. 59.
– evitar mudanças bruscas (63); mas sem receio de inovar (64)
– estar atento às tradições, para desenhar a nova ordem. (65)
– valorizar presença do Brasil no mundo: integração Mercosul, parceria União Européia,
Nafta, Ásia, Pacífico, África pós-apartheid (69)
– relações tradicionais com países africanos, China, Rússia, Índia (70)
– expressão artística: fonte da cultura popular; prestígio a eles (75)
– cinco prioridades da plataforma: qualidade de vida das pessoas (76)
– emprego: com a retomada do crescimento e programas específicos77. .
– diminuir as desigualdades, com empenho (78)
– acesso a hospitais, combate a desperdícios e fraudes, prevenção (79)
– escola: centro do ensino, recuperação salários, convivência, solidariedade, participação
social (80, 81)
– salto: fim do analfabetismo e semi-analfabetismo; o consumo não é a medida da
modernidade (82)
– fim das escolas faraônicas e dos professores mal pagos e desmotivados (83)
– televisões: diversão, mas também ensino, formação cultural (85)
– missão: transformar prioridades do povo em prioridades do governo (86)
– reorganizar máquina do governo (87)
– moralizar gastos públicos (88)
– é preciso completar a faxina, o que não assusta (90, 91)
– o governo cumprirá seu papel (95)
– Congresso precisa aprovar reformas (96)
– novas formas de participação na mudança (97)
– mobilização para conscientizar: apoio dos meios de comunicação (98)
388
– meios de comunicação: fundamentais para a redemocratização; agora, mobilização para
sociedade mais justa (99)
– acabar com a fome: governo e comunidade (104)
– vida decente às crianças (105)
– direitos iguais aos iguais (106)
– às mulheres (maioria): educação e trabalho (107)
– às minorias raciais: igualdade (108)
– aos indígenas, igualdade (109)
– convocação para mudar o Brasil (120)
Avaliação: Apesar de extensa a lista de propostas, conclamações e atitudes, o orador evita
o compromisso com programas concretos. O mais concreto é o do reaparelhamento das
Forças Armadas. Outras proposições ficam na atitude (estar atento a ...); ou na declaração
de intenções (igualdade aos desiguais). Até mesmo itens da campanha (escolas, emprego...)
ficam anunciados como ideais a serem perseguidos. Com isso, evita o compromisso, mas
deixa fragilizada a credibilidade do orador. É de se esperar que, na posse, algumas ações
sejam anunciadas.
389
Radiografia
Trata-se de um discurso deliberativo típico, em que o orador valoriza seu auditório
(tanto o presente fisicamente quanto o mais amplo), constrói sua própria autoridade,
argumenta em função daquilo que pretende convencer a audiência.
Na parte dedicada às cortesias, o orador identifica-se com o povo, com os heróis da
pátria, com as maiorias excluídas, com as minorias marginalizadas, com a família, com o
Congresso. Cita seus heróis (abolicionistas, Nabuco, JK, pai, avô). Esse procedimento
ajuda a construir a imagem de si mesmo, faz um agrado a esses públicos mencionados e,
simultaneamente revela sua agenda. É como se dissesse “sou um desses: lutador pela
liberdade, democrático, desenvolvimentista, promotor da justiça social”. As menções estão
bem distribuídas ao longo do pronunciamento. Boa estratégia argumentativa.
A menção a problemas, desafios, riscos se dá tanto pela denúncia explícita quanto
pelas proposições. Vão de temas genéricos (velhos dilemas ideológicos, miséria espiritual)
a específicos (escolas faraônicas e professores mal pagos); abrange uma agenda que vai do
campo econômico (hiperinflação) ao social (fome); aborda um espectro que vai da presença
do Brasil no cenário internacional à precariedade dos hospitais. Todos esses itens estão
fartamente distribuídos ao longo do discurso, mas, algumas vezes, agrupados em unidades
temáticas.
Na parte destinada à construção de valores, não predominam negativas ou
afirmativas enfáticas. Alguma ênfase nas afirmações decorre da repetição, em momentos
diferentes, do mesmo tópico. Não é do estilo do orador a grandiloqüência, a adjetivação e o
uso de advérbios para dar ênfase a sua fala; ao contrário, destila, vez por outra, o mesmo
valor. O efeito pode ser mais positivo do que o de ser mais enfático com uso de frases
carregadas. Cabe chamar a atenção para a noção de “face” pública do orador. Ele pode
colocar em risco a construção de uma face positiva, se exagerar nos próprios atributos
(seria acusado do imodéstia pela audiência). Neste caso, como tais atributos estão
distribuídos ao longo do discurso, fica quase imperceptível essa recorrência.
Apesar de extensa a lista de propostas, conclamações e atitudes, o orador evita o
compromisso com programas concretos. O mais concreto é o do reaparelhamento das
Forças Armadas. Outras proposições ficam na atitude (estar atento a ...); ou na declaração
de intenções (igualdade aos desiguais). Até mesmo itens da campanha (escolas, emprego...)
ficam anunciados como ideais a serem perseguidos. Com isso, evita o compromisso, mas
deixa fragilizada a credibilidade do orador. É de se esperar que, na posse, algumas ações
sejam anunciadas.
390
Fernando Henrique, (1999 – 2003)
Resumo
Após fazer as saudações protocolares, agradece a honra de, pela segunda vez, ser
eleito presidente, o que lhe confere maior responsabilidade. Pronto, renovado e experiente,
exercerá o segundo mandato certo de que o Brasil mudou de fisionomia (estradas,
telecomunicações); que melhorou a vida de cada um dos brasileiros (alimentação, moradia,
saúde, educação) com a democracia e estabilidade reinantes. Mesmo que muitos não
reconheçam, há mudanças significativas, para as próximas gerações, por causa do sucesso
do Real. O brasileiro recuperou a capacidade de planejar, poupar, investir; o país tem mais
credibilidade e respeito no exterior. Mas resta muito a ser feito: preservar realizações e
fazer novas conquistas, cuidando para que os ganhos financeiros científicos e tecnológicos
não tragam novas exclusões. Para isso, é fundamental a parceria Estado–Sociedade
organizada. Os que nunca tiveram voz, devem ser ouvidos. Esse é papel do Estado. Pela
eleição, a sociedade sinalizou com as reformas que apóia; o Presidente espera que o
Congresso aprove tais reformas. Tudo será feito para restabelecer o equilíbrio das contas e
retomar a geração de emprego e renda. A maior revolução é a do fim das desigualdades. O
Presidente estará à altura dessa tarefa.
391
Discurso
1. Sr. Presidente do Congresso Nacional, Senador
Antonio Carlos Magalhães; Sr. Presidente da Câmara dos
Deputados, Deputado Michel Temer Sr. Vice-Presidente da
República, Dr. Marco Maciel; Sr. Presidente do Supremo
Tribunal Federal, Ministro José Celso de Mello Filho; Srs.
Embaixadores; Srs. Senadores; Srs. Deputados; Srs.
Ministros de Estado; Srs. Governadores; Eminências;
senhoras e senhores, compareço perante o Congresso
Nacional para receber, pela segunda vez, a mais alta
distinção a que um homem público possa aspirar.
2. Agradeço aos milhões de brasileiras e brasileiros,
aos jovens e aos idosos, aos que moram nas cidades assim
como aos que moram nos campos, que, com o voto,
sufragaram as idéias que temos defendido e as mudanças
que estamos empreendendo.
3. Sei da responsabilidade que assumo. Ao concederem
ao Presidente da República a possibilidade de um novo
mandato, o Congresso primeiro, o povo brasileiro depois,
credenciaram-se para exigir mais do que de qualquer outro
Presidente antes. Empenharei toda a minha capacidade e
dedicação para corresponder à expectativa da Nação
brasileira.
4. Estou pronto para a nova jornada. Sinto-me
renovado pelo apoio generoso do povo brasileiro. Tenho
mais experiência, pelo muito que pude aprender tanto dos
acertos quanto dos erros do meu primeiro mandato.
5. Nos últimos anos, o Brasil renovou sua fisionomia,
com a construção de estradas de relevância estratégica,
quatro hidrovias, um sem-número de portos e aeroportos.
Promoveu um salto na produção de energia e uma revolução
nas telecomunicações. Mudou muito.
6. Mas, quando falo em mudança, penso em algo mais
profundo, abrangente e capilar, que toca o quotidiano de
cada um dos brasileiros e melhora suas vidas.
7. Milhões puderam alimentar melhor seus filhos e darse
conta de que onde há democracia, estabilidade na
economia e seriedade de governo não há razão de ser para o
flagelo da fome. Milhares tiveram acesso a bens que antes
estavam reservados a uma pequena elite que sempre pôde
tudo. Milhares realizaram a aspiração tão antiga quanto
legítima de comprar a casa própria ou morar com mais
conforto.
8. Outros perceberam que a ação solidária dos
1. Saudações protocolares;
honra: segunda vez
presidente.
2. Agradeço aos milhões de
brasileiros, da cidade, do
campo o apoio às idéias de
mudança.
3. Responsabilidade: por ser
segundo mandato, mais
responsabilidade que outros.
4. Estou pronto, renovado,
com experiência com o
primeiro mandato.
5. Nos últimos 4 anos:
mudou fisionomia, com
obras viárias estratégicas,
energia, telecomunicações.
6. Melhorou a vida de cada
um dos brasileiros.
7. Milhões alimentaram os
filhos: país com democracia,
estabilidade, seriedade não
há fome; milhares
compraram casa própria ou
moram com dignidade.
9. Ação solidária dos
392
Governos e das Prefeituras, de pais e de mestres está
promovendo uma transformação profunda nas escolas e uma
esperança fundada de melhor qualidade de ensino. É a
professora das áreas pobres do Brasil que ganha mais e tem
a oportunidade de reciclar-se. É o livro que chega a tempo,
ou a merenda que é mais nutritiva. E a evasão que diminui,
enquanto a matrícula no segundo grau aumenta.
9. Na saúde - o pesadelo de todos os brasileiros - mais
recursos, melhor gerenciamento, mais atenção à saúde da
família e um combate obstinado à fraude estão mostrando o
caminho que levará no futuro a um efetivo atendimento
universal, gratuito e de qualidade, como prescreve a
Constituição, mas que poucos países, mesmo entre os mais
desenvolvidos, conseguiram assegurar.
10. E assim ocorrem mudanças em várias outras áreas
sociais.
11. Não obstante todas essas transformações, muitos
ainda resistem em enxergar o Brasil novo que está brotando
sob nossos olhos. Relutam em re conhecer que estamos
avançando, competindo e nos adaptando aos novos tempos,
em vários planos: o da globalização, o da reestruturação do
Estado, o da revitalização da cultura.
12. Essas mudanças dão a confiança de que a geração
do Real será diferente. Nossos filhos e netos terão mais e
melhores oportunidades na vida.
13. E tudo começou com a nova moeda. O Real foi um
grande divisor de águas. Antes era a inflação e concentração
de renda. Depois foi a estabilidade, com o início da
distribuição de renda.
14. O brasileiro pôde prever o fim do mês, planejar o
ano seguinte e colocar sobre a mesa a agenda das suas
verdadeiras necessidades. Restaurou-se a confiança para
poupar e investir.
15. O Estado começou a ser transformado, para tornarse
mais eficiente, evitar o desperdício e prestar serviços de
melhor qualidade à população. Deixa de ser o Estado faz-deconta-que-faz-tudo,
mas continua a ser um instrumento
fundamental para garantir serviços à população mais pobre,
gerar condições para o aumento da produção e assegurar os
direitos básicos de todos.
16. O Brasil voltou a ser respeitado no exterior. Os
investimentos estrangeiros multiplicaram-se, gerando novos
horizontes para os brasileiros.
17. Também no plano externo, o Brasil colhe os frutos
da democracia, da estabilidade econômica e de uma
renovada confiança no potencial de nosso mercado. O País
torna-se mais relevante para o mundo. Ao mesmo tempo, o
governos: transformação
profunda nas escolas:
reciclagem, salários, livro,
merenda, fim da evasão.
9. Saúde: mais recursos,
melhor gerenciamento,
atenção à família, combate à
fraude; futuro: efetiva
universalização.
10. Mudanças em outras
áreas sociais.
11. Muitos não reconhecem
mudanças: globalização,
reestruturação do Estado,
revitalização da cultura.
12. A geração do Real será
diferente: novas
oportunidades de vida.
13. Tudo começou com a
nova moeda: antes, inflação
e concentração de renda;
agora, estabilidade e
distribuição de renda.
14. O brasileiro recuperou
capacidade de planejar,
poupar, investir.
15. Estado: mais eficiente;
instrumento fundamental
para população mais pobre:
aumento da produção,
direitos básicos.
16. Respeito no exterior
17. País mais relevante para
o mundo.
393
mundo toma-se mais relevante para o bem-estar dos
brasileiros.
18. Em um sistema internacional, em que é maior a
interdependência, é inevitável que sejamos afeta dos por
eventos originados em outras regiões do mundo, mesmo as
mais longínquas. Os problemas dos outros tornam-se
também nossos. Da mesma forma, nossos problemas passam
a afetar mais diretamente outros países.
19. Mais do que nunca, é necessário que o Brasil saiba
identificar os seus interesses nacionais e falar com firmeza
para defendê-los nos foros internacionais.
20. O interesse nacional, hoje, não se coaduna com
isolamento. Afirmamos nossa soberania pela participação e
pela integração, não pelo distancia mento.
21. É o que estamos fazendo no MERCOSUL -
dimensão prioritária e irreversível de nossa diplomacia. E o
que estamos realizando com a criação de um espaço
integrado de paz, democracia e prosperidade compartilhada
na América do Sul. E o que se reflete em nossa visão da
integração hemisférica e de laços mais sólidos com a União
Européia, a Rússia, a China e o Japão, sem detrimento dos
nossos vínculos históricos com a África.
22. O Brasil está assim consolidando uma inserção
ativa e soberana no sistema internacional.
23. Srs. membros do Congresso Nacional, nos últimos
anos, se é verdade que muito foi feito, ainda resta muito por
fazer.
24. Nossos desafios continuam imensos, mas estamos
em melhores condições para enfrentá-los. Preparamos o
terreno. Plantamos a semente. Daqui para a frente, a nossa
tarefa é dupla: preservar as realizações e partir para novas
conquistas. A continuidade delas é indispensável, pois a
esperança do povo é como a do semeador, na frase de
Gilberto Amado: “Ao lançar a semente, sem ver crescer a
planta no solo árido, o braço do semeador se fatiga”.
25. Estamos fazendo um acerto de contas com o
passado e, ao mesmo tempo, tratando de impedir que a
prosperidade que resulta da ampliação dos fluxos de
capitais, conhecimentos e tecnologia venha contaminada
pelo vírus da exclusão.
26. Reunimos hoje as condições para construir um
Brasil efetivamente solidário e mais justo.
27. O objetivo central do Governo que ora se inicia
será o de radicalizar a democracia, democratizar o mercado
aumentando a competição, e promover mais ampla
oportunidade para todos os brasileiros. Isso requer
determinação política e crescimento econômico continuado.
18. Maior interdependência.
19. Brasil deve identificar
seus interesses e defende-los
com firmeza.
20. Não isolamento.
Soberania pela participação.
21. Brasil: prioridade:
Mercosul; integração
hemisférica; laços com
Europa, Rússia, China,
Japão, África.
22. Inserção ativa.
23. Resta muito a ser feito.
24. Desafios imensos, mas o
terreno está preparado; tarefa
dupla: preservar realizações
e fazer novas conquistas.
25. Acerto de contas com o
passado; também: ampliação
do capital, conhecimento e
tecnologia não sejam
contaminados pela exclusão.
26. Condições para Brasil
solidário e justo.
27. Objetivo central:
radicalizar a democracia:
mercado, competição,
oportunidade para todos:
requer crescimento
394
28. Srs. Congressistas, 83 milhões de eleitores
compareceram as umas nas últimas eleições. O povo
brasileiro deu uma demonstração inequívoca, sem
precedente por sua dimensão, de crença na democracia.
29. O País desfruta de plena liberdade de opinião e de
imprensa, de que muito nos orgulhamos. O direito de
manifestar o pensamento e de crítica é fundamental para a
vitalidade democrática.
30.Mas precisamos avançar mais.
31. Queremos aprofundar a parceria com a sociedade.
32. Faz pouco tempo, o que entre nós se chamava de
“opinião pública” era apenas o eco das reivindicações dos
setores privilegiados da sociedade que sabem fazer ruído na
defesa de seus interesses. Hoje, a opinião pública expandiuse
e incorpora sindicatos de trabalhadores, igrejas,
movimentos sociais e as chamadas organizações nãogovernamentais.
33. Mas ainda existe uma maioria silenciosa que não se
faz ouvir. As medidas de política social do Governo buscam
atender a esta maioria, mesmo, se for o caso, contra os
ruídos dos que se escudam nos mais pobres para defender
seus privilégios.
34. A sociedade civil assume, com mais eficiência e
menor custo, funções que antes eram privativas do setor
público. E o Estado se fortalece ao articular-se com ela.
35. A vertebração da sociedade, em sintonia com a
descentralização das políticas públicas, cria as condições
para que os serviços do Estado cheguem efetivamente aos
que mais precisam e não, como sempre foi, aos que têm,
porque sempre detiveram os instrumentos de pressão para
reivindicar mais.
36. No Brasil, por muito tempo, o Estado como
organização esteve à frente da sociedade. Hoje, ao contrário,
é a sociedade que, via de regra, caminha à frente do Estado.
37. Nossos partidos, que desde o Império eram
instituições do Estado mais do que da sociedade, precisam
modificar-se para serem, agora, instituições da sociedade. Só
assim se revitalizarão e poderão estar em sintonia com a
sociedade, evitando a crise da representação política, que
grassa no mundo atual.
38. A democracia que queremos é a do diálogo plural,
dentro do respeito à diferença, à crítica e à alternância no
poder. Mas o corolário da crítica é a proposta alternativa e
construtiva. Não me intitulo senhor de um caminho único.
Estou pronto a discutir e a retificar o rumo, sempre que me
convençam de que é a alternativa melhor para o País.
39. Alegro-me de que o diálogo com a Oposição já se
continuado.
28. 83 milhões de votantes:
crença inequívoca na
democracia.
29. País desfruta de
liberdade de opinião.
30, 31: Precisamos avançar:
parceria com a sociedade.
32. Hoje, opinião pública
incorpora movimentos e
organizações sociais.
33. Mas ainda existem os
que não falam; para eles, as
políticas sociais.
34. Sociedade civil: com
mais eficiência assume
funções do Estado.
35. Sociedade organizada,
mais ação do Estado: chegar
aos que precisam.
36. Hoje, a sociedade
caminha à frente do Estado.
37. Partidos: precisam ser da
sociedade, não do Estado.
Fim da crise de
representação política.
38. Democracia que
queremos: do diálogo plural,
com crítica e alternância de
poder. “Não me intitulo
senhor de um caminho
único.”
39. Diálogo já iniciado com
395
tenha iniciado. Sei que temos divergências em vários
campos. Mas sei também que há ternas e ações que estão
acima das diferenças partidárias. O diálogo contribui para
identificar veredas novas, enriquece a democracia e fortalece
o País.
40. O fundamental nas democracias, entretanto, é o
apoio da maioria. Este apoio, recebi nas urnas pelo voto
popular e dos partidos. A maioria dos representantes eleitos
pelo povo pertence aos partidos com os quais formei o
Governo. Eles certamente apoiarão no Congresso as medidas
necessárias à implantação das políticas que defendo e que
foram aprovadas pelos eleitores.
42. Completaremos, assim, as reformas. Não só a
previdenciária e a administrativa, mas a tributária, a política
e a judiciária.
43. Confio nesta Casa, expressão maior da soberania
popular, à qual me orgulho de ter pertencido.
44. O Congresso deu expressiva contribuição às
transformações do País nos últimos quatro anos.
Homenageio todos os seus membros, que tanto valorizo, na
pessoa de um dos seus mais precoces e maiores líderes, o
meu inesquecível amigo Luís Eduardo Magalhães, que ao
nos deixar, no ano passado, nos legou o exemplo de sua
competência, vi são e amor ao País. (Palmas.).
45. Não há democracia onde subsiste a violência. Onde
ainda são desrespeitados os direitos básicos das crianças e
das mulheres, dos negros e dos índios. Avançamos nesta
área. É inegável. Mas temos que fazer mais.
46. O desafio está em transformar os valores e as
normas em práticas quotidianas. A Secretaria dos Direitos
Humanos foi fortalecida institucionalmente para melhor
cumprir sua missão. A sociedade será convidada a participar
mais diretamente da execução e controle das políticas.
47. Srs. Congressistas, não fui eleito para ser o gerente
da crise. Fui escolhido pelo povo para superá-la e para
cumprir minhas promessas de campanha. Para continuar a
construir uma economia estável, moderna, aberta e
competitiva. Para prosseguir com firmeza na privatização.
Para apoiar os que produzem e geram empregos. E assim
recolocar o País na trajetória de um crescimento sustentado,
sustentável e com melhor distribuição de riquezas entre os
brasileiros.
48. Nesses últimos quatro anos enfrentamos um quadro
internacional adverso. A economia brasileira sofreu o abalo
de três crises internacionais de graves proporções. Ainda
vivemos os reflexos negativos do colapso da moeda russa.
Nossa economia enfrenta o pesado ônus de elevadas taxas de
a oposição: ações acima das
diferenças.
40. Fundamental nas
democracias: apoio das
maiorias, representado nas
alianças partidárias que me
elegeram: apoio no
Congresso a medidas
aprovadas pelos eleitores.
41. Completaremos as
reformas: previdenciária,
tributária, política, judiciária.
43. Confio no Congresso, ao
qual pertenci.
44. Congresso: expressiva
contribuição às
transformações; homenagem
na pessoa do falecido Luís
Eduardo Magalhães.
45. Avançar na garantia de
direitos a crianças, mulheres,
índios.
46. Desafio: transformar
valores em práticas
cotidianas: ex. Secretaria dos
Direitos Humanos.
47. Não fui eleito para ser o
gerente da crise, mas para
prosseguir: privatização,
economia moderna, geração
de empregos.
48. Adversidades nos
últimos 4 anos: três crises
internacionais; ônus de
pesadas taxas de juros, baixo
crescimento, desemprego.
396
juros, que arrefeceram o crescimento e diminuíram o em
prego.
49. O Brasil continuará a desempenhar papel ativo na
revisão da arquitetura do sistema financeiro internacional.
Não podemos aceitar que aplicações especulativas, por não
estarem submetidas a qualquer tipo de supervisão ou
ordenamento, desarticulem o processo produtivo e
constituam ameaça recorrente às economias nacionais.
50. Mas também é forçoso reconhecer que temos as
nossas vulnerabilidades, entre elas, o déficit público.
Gastamos mais do que arrecadamos. Enquanto não
equilibrarmos nossas contas, a cada turbulência da economia
internacional pagaremos, como te mos pago, preço elevado.
51. Assim como não hesitei em tomar as medidas
necessárias para defender o Real, não hesitarei em fazer o
que for preciso para pôr fim ao tormento do déficit público.
E melhor o remédio amargo que cura a doença do que a
febre crônica que debilita as forças e compromete a saúde do
organismo.
52. Não tenham dúvidas, senhores. Marcharei com
determinação para obter do Congresso o ajuste fiscal e para
livrarmos o Brasil da armadilha dos juros altos, que
aguilhoam o nosso ímpeto de crescimento econômico.
53. A reforma da Previdência, embora incompleta,
abre perspectivas melhores para o equilíbrio das contas
públicas. Vamos prosseguir com ela, eliminando privilégios
e assegurando a continuidade dos benefícios em favor dos
que realmente necessitam.
54. Preocupa-me o desemprego. Como acontece ao
início de cada ano, a taxa de desemprego poderá elevar-se.
Por ser passageiro, o quadro não é menos doloroso para
quem perde o seu emprego.
55. Os Ministros que em poucos minutos tomarão
posse em seus cargos receberão do Presidente da República
uma orientação precisa: concentrar a competência de suas
equipes e os recursos de suas Pastas nos projetos que abram
novas oportunidades de trabalho e de renda, especialmente
para os jovens; na extensão do crédito à pequena empresa;
nos programas de qualificação do trabalhador e na
assistência ao desempregado.
56. Tudo o que o Governo puder fazer na área do
emprego será feito.
57.Tenho a convicção de que o Brasil sairá fortalecido
da crise. As políticas que estamos adotando corrigirão o
desequilíbrio de nossas contas. O País terá credibilidade
ainda maior. E será um mercado mais atraente para os
investimentos, tanto internos quanto externos, que gerarão
49. Brasil: papel ativo na
revisão do sistema financeiro
internacional; não podemos
aceitar aplicações
especulativas que
desarticulem processo
produtivo.
50. Vulnerabilidades: déficit
público.
51. Como não hesitei ao
tomar medidas para o Real,
não hesitarei para controlar
déficit público. É melhor o
remédio amargo que a febre
crônica.
52. Determinação de obter
do Congresso o ajuste fiscal.
53. Reforma da Previdência:
mesmo incompleta, melhora
equilíbrio das contas
públicas.
54. Preocupa o desemprego.
55. Ministros: concentrar
recursos na geração de
emprego e renda: crédito
pequena empresa,
qualificação do trabalhador,
assistência ao desempregado.
56. Fazer tudo o que puder.
57. Medidas corrigirão o
desequilíbrio das contas:
maior credibilidade externa,
crescimento, geração de
empregos.
397
crescimento e empregos.
58. Tomo de empréstimo a Joaquim Nabuco frase
lapidar que expressa meu sentimento diante desta conjuntura
desfavorável. Diz Nabuco: “A vida não é senão a posse do
futuro pela confiança e, em política, pela certeza do triunfo
(momentaneamente, digo eu) interrompido”.
59. Srs. Congressistas, de pouco vale ao País ser a
oitava economia mundial se continuarmos entre os primeiros
na desigualdade.
60. Este quadro tem que ser revertido.
61. Estamos combatendo a desigualdade com a
estabilidade da economia e com a melhoria da qualidade da
educação pública, de modo a proporcionar aos
desfavorecidos a oportunidade que nunca tiveram.
62. Nossas políticas públicas em educação, saúde,
habitação, saneamento e reforma agrária melhoraram. Os
indicadores, em cada uma dessas áreas, comprovam o
progresso alcançado.
63. Antes, os serviços públicos estavam direcionados
aos que mais possuíam. Agora, os serviços e os créditos do
Governo estão dirigidos aos que mais precisam. Assim é na
educação fundamental e na saúde. Assim começa a ocorrer
também no crédito rural e nos financiamentos para pequenas
e médias empresas.
64. E esta é uma revolução. A única suscetível de
transformar a fisionomia social do País e aportar um golpe
fatal à desigualdade que reproduzimos desde as eras
coloniais.
65. Em breve completaremos 500 anos. Este será um
momento de reflexão sobre o que realizamos, o que somos e
o que queremos ser. Temos muito para nos orgulhar, do
Brasil e dos brasileiros.
66. Um País que venceu o autoritarismo e implantou a
democracia; em seguida, domou a inflação e está
construindo a estabilidade, tem agora pela frente o desafio
de edificar uma sociedade mais igualitária.
67. Esta é a minha visão do País para o século XX
Estou certo de que é também o projeto de todos os
brasileiros que vivem com indignação os graus de
desigualdade que ainda subsistem entre nós.
68. Não há milagres nesta área. O caminho é
conhecido e será percorrido com persistência.
69. O rumo está certo. As políticas são coerentes. Já
começaram a dar resultados. Serão reforçadas. Retificadas
quando necessário.
70. Srs. membros do Congresso Nacional, pertenço a
uma geração que desde cedo sonhou com a reforma social
58. Nabuco: “A vida não é
senão a posse do futuro pela
confiança e, em política, pela
certeza do triunfo
(momentaneamente, digo eu)
interrompido”.
59, 60. Pouco vale: 8º na
economia, mas campeão na
desigualdade: reverter
quadro.
61. Combate à desigualdade:
com a estabilidade na
economia, melhoria na
educação.
62. Melhoraram: saúde,
educação, habitação,
saneamento, reforma agrária.
63. Agora: serviços e
créditos do governo aos que
mais precisam: crédito rural.
64. Esta é uma revolução
para dar golpe fatal à
desigualdade desde a
Colônia.
65. Nos 500 anos: o que
somos, o que queremos ser.
66. Brasil venceu o
autoritarismo, a inflação;
desafio: sociedade
igualitária.
67. Projeto de todos os
brasileiros: indignação
contra desigualdade.
68. Não há milagres, mas
persistência no caminho
conhecido.
69. Políticas certas,
coerentes.
70, 71, 72. Pertenço à
398
em nosso País. Ansiava por participar dela. Foi ativa na
Universidade, tanto nas salas de aulas como nas ruas.
71. Lutou contra o arbítrio. Com a redemocratização,
viu renascerem as esperanças de mudar o País. Com a
estabilidade da economia, percebeu que recuperamos os
instrumentos para edificar um Brasil melhor.
72. A vontade nunca faltou, ela continua firme.
72. O Brasil espera com impaciência por uma nação
mais justa.
73. Esta é a esperança que leio nos olhos dos milhares
de brasileiras e de brasileiros que encontro em minhas
andanças pelo País. Estas são as vozes que ouço nas ruas.
Esta foi à missão que recebi das urnas. Esta foi à mensagem
enviada por um dos amigos mais queridos, Sérgio Motta,
companheiro de uma vida de lutas: “Não se apequene.
Cumpra seu destino histórico. Coordene as transformações
do País”.
74. Eu assim farei.
75. Muito obrigado. (Palmas prolongadas.).
(2.753 palavras)
geração que sonhou a
reforma social, ativa nas
universidades; contra o
arbítrio; vontade firme.
72. Brasil espera com
impaciência.
73, 74. Esperança nos olhos
dos brasileiros; vozes das
ruas; mensagem de Sérgio
Motta: “Não se apequene.
Cumpra seu destino
histórico. Coordene as
transformações do País”.
75. Obrigado.
399
Fernando HenriqueCardoso
Configuração
Estrutura
Composto de 74 parágrafos, assim distribuídos:
Do 1º ao 4º parágrafo, faz as saudações protocolares, agradecimentos, elogios,
honrarias.
Do 5º ao 15º, faz um balanço das realizações internas de seu governo anterior.
Do 16º ao 23º, historia os avanços do País em relação ao exterior.
Do 24º ao 74º, fala dos desafios que precisam ser superados e do quanto está
preparado tais tarefas.
Tipificação do discurso
A maior parte do discurso é de propaganda. Um discurso é de propaganda é feito na
situação em que a audiência já aderiu ao projeto e é necessário, apenas, mantê-la nessa
posição. Em menor grau, é um discurso do tipo deliberativo, em que investe em convencer
e persuadir a audiência de medidas a serem tomadas.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– saudações protocolares a todas as autoridades presentes (1)
– agradeço aos milhões de brasileiros, da cidade, do campo o apoio às idéias de mudança.
(2)
– 83 milhões de votantes: crença inequívoca na democracia (28)
–ainda existem os que não falam; para eles, as políticas sociais (33)
– sociedade civil organizada (34, 35, 36)
– Fundamental nas democracias: apoio das maiorias, representado nas alianças partidárias
que me elegeram
– apoio no Congresso a medidas aprovadas pelos eleitores; homenagem ao Congresso na
pessoa do falecido Luís Eduardo Magalhães (40, 41, 43,44)
– Brasil venceu o autoritarismo, a inflação; desafio: sociedade igualitária (66)
– projeto de todos os brasileiros: indignação contra desigualdade (67)
– pertenço à geração que sonhou a reforma social, ativa nas universidades; contra o arbítrio;
vontade firme (70, 71, 72).
Avaliação: O orador está atento à audiência mais próxima e ao auditório universal (todos
os brasileiros). A eles faz mesuras, particularmente a um personagem, falecido (Luiz
Eduardo Magalhães), o que busca elevar a carga emocional. Outro destaque é para a
própria geração. O orador age com parcimônia e gentileza. Não extrapola nos elogios; não
pode ser acusado de bajulador da audiência.
400
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– adversidades nos últimos 4 anos: três crises internacionais; ônus de pesadas taxas de juros
(48)
– vulnerabilidades déficit público (50)
– preocupa o desemprego (54)
– desigualdade (61, 64, 66, 67)
Avaliação: O orador identifica nas questões econômicas (crises internacionais e déficit
público) os maiores inimigos; as conseqüências destes, também: o desemprego. Dá ênfase à
desigualdade. Suas escolhas conferem uma predominância do “economicismo” em
detrimento do “humanismo”. A pessoa será contemplada depois que vier a solução para o
problema econômico. Embora as razões (convencimento) possam ter sido bem expressas e
sejam significativas, faltou emoção (para persuadir). O orador pode ser acusado de
insensível.
III. Advertências
Não relevantes no contexto. O orador considera-se senhor da situação.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
Ver I. Cortesias, agradecimentos, elogios.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– em país com democracia, estabilidade, seriedade não há fome (7)
– não fui eleito para ser o gerente da crise, mas para prosseguir: privatização, economia
moderna, geração de empregos (47)
– [como não hesitei ao tomar medidas para o Real], não hesitarei para controlar déficit
público. É melhor o remédio amargo que a febre crônica (51)
b) Afirmativas enfáticas
– a geração do Real será diferente: novas oportunidades de vida (12)
– tudo começou com a nova moeda: antes, inflação e concentração de renda; agora,
estabilidade e distribuição de renda (13)
– o brasileiro recuperou capacidade de planejar, poupar, investir (14)
– Estado: mais eficiente; instrumento fundamental para população mais pobre: aumento da
produção, direitos básicos. (15)
– pouco vale: 8º na economia, mas campeão na desigualdade: reverter quadro (59, 60)
401
– é melhor o remédio amargo [para combater o déficit público] que a febre crônica. (51)
c) Identidade do orador
–honra: segunda vez presidente. (1)
– responsabilidade: por ser segundo mandato, mais responsabilidade que outros (3)
– estou pronto, renovado, com experiência com o primeiro mandato (4)
– nos últimos 4 anos: melhorou a vida de cada um dos brasileiros mudou fisionomia, com
obras viárias estratégicas, energia, telecomunicações (5, 6.
– milhões alimentaram os filhos, milhares compraram casa própria ou moram com
dignidade (7)
– ação solidária dos governos: transformação profunda nas escolas: reciclagem, salários,
livro, merenda, fim da evasão (9)
– saúde: mais recursos, melhor gerenciamento, atenção à família, combate à fraude; futuro:
efetiva universalização (9)
– mudanças em outras áreas sociais (10)
– muitos não reconhecem mudanças: globalização, reestruturação do Estado, revitalização
da cultura (11)
– respeito no exterior, país mais relevante para o mundo (16, 17)
– País desfruta de liberdade de opinião (29)
– Nabuco: “A vida não é senão a posse do futuro pela confiança e, em política, pela certeza
do triunfo (momentaneamente, digo eu) interrompido” (58)
– melhoraram: saúde, educação, habitação, saneamento, reforma agrária (62)
– esperança nos olhos dos brasileiros; vozes das ruas; mensagem de Sérgio Motta: “Não se
apequene. Cumpra seu destino histórico. Coordene as transformações do País”. (73, 74)
Avaliação: Esta parte é das que tem mais importância para o convencimento da audiência.
Trata-se do momento em que são compartilhados os valores e em que o orador ganha
credibilidade perante ela. Neste discurso, ganhou relevo o relato dos “feitos” como
elementos de credibilidade. Fatos falam por si. Essa é uma grande estratégia argumentativa.
Mas o orador peca na pouca emoção. Fala de temas contundentes, mas transforma-os em
“coisas”. Parece que não há pessoas envolvidas.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– tarefa dupla: preservar realizações e fazer novas conquistas (24)
– ampliação do capital, conhecimento e tecnologia não sejam contaminados pela exclusão.
(25)
– objetivo central: radicalizar a democracia: mercado, competição, oportunidade para todos:
requer crescimento continuado (27)
– precisamos avançar: parceria com a sociedade (30, 31, 34, 35, 36)
– ainda existem os que não falam; para eles, as políticas sociais (33)
- partidos: precisam ser da sociedade, não do Estado (37)
– completaremos as reformas: previdenciária, tributária, política, judiciária. 41
– Congresso: expressiva contribuição às transformações (44)
– avançar na garantia de direitos a crianças, mulheres, índios (45)
402
– desafio: transformar valores em práticas cotidianas: ex. Secretaria dos Direitos Humanos
(46)
– não fui eleito para ser o gerente da crise, mas para prosseguir: privatização, economia
moderna, geração de empregos (47)
– determinação de obter do Congresso o ajuste fiscal (52)
– ministros: concentrar recursos na geração de emprego e renda: crédito pequena empresa,
qualificação do trabalhador, assistência ao desempregado (55)
– medidas corrigirão o desequilíbrio das contas: maior credibilidade externa, crescimento,
geração de empregos (57)
– agora: serviços e créditos do governo aos que mais precisam: crédito rural (63)
Avaliação: As proposições são bem equilibradas, entre genéricas (preservar realizações) e
específicas (obter do Congresso a aprovação das reformas tributária, política...). Divide as
responsabilidades de tais proposições com a sociedade e com o Congresso. Não há ousadia.
O recado seria: “o que eu fazia já era certo, continuarei fazendo.” Ele defende a si mesmo,
pois era o governante anterior. Atitude coerente, mas pouco ousada.
Avaliação geral
É um discurso de vencedor. Não de triunfalismo, mas de assentamento, quietude.
Vitorioso pela segunda vez, limita-se a relatar seus feitos e a ressaltar a autoridade que
ganha com isso. Por se manter preso ao “economicismo”, deixa de considerar “o fator
humano” envolvido na argumentação. Com isso, o efeito é de uma argumentação “aérea”,
que não mobiliza os espíritos.
403
Radiografia
É um discurso de vencedor. Não de triunfalismo, mas de assentamento, quietude.
Vitorioso pela segunda vez, limita-se a relatar seus feitos e a ressaltar a autoridade que
ganha com isso. Mas, por se manter preso ao “economicismo”, deixa de considerar “o fator
humano” envolvido no convencimento. Com isso, o efeito é de uma argumentação “aérea”,
que não mobiliza os espíritos.
A maior parte do discurso é de propaganda. Feito na situação em que a audiência já
aderiu ao projeto e é necessário, apenas, mantê-la nessa posição. Em menor grau, é um
discurso do tipo deliberativo, em que investe em convencer e persuadir a audiência de
medidas a serem tomadas.
O orador está atento à audiência mais próxima e ao auditório universal (todos os
brasileiros). A eles faz mesuras, particularmente a um personagem, falecido (Luiz Eduardo
Magalhães), o que busca elevar a carga emocional. Outro destaque é para a própria
geração. O orador age com parcimônia e gentileza. Não extrapola nos elogios; não pode ser
acusado de bajulador da audiência.
O orador identifica nas questões econômicas (crises internacionais e déficit público)
os maiores inimigos; as conseqüências destes, também: o desemprego. Dá ênfase à
desigualdade. Suas escolhas conferem uma predominância do “economicismo” em
detrimento do “humanismo”. A pessoa será contemplada depois que vier a solução para o
problema econômico. Embora as razões (convencimento) possam ter sido bem expressas e
sejam significativas, faltou emoção (para persuadir). O orador pode ser acusado de
insensível.
Esta parte é das que tem mais importância para o convencimento da audiência.
Trata-se do momento em que são compartilhados os valores e em que o orador ganha
credibilidade perante ela. Neste discurso, ganhou relevo o relato dos “feitos” como
elementos de credibilidade. Fatos falam por si. Essa é uma grande estratégia argumentativa.
Mas o orador peca na pouca emoção. Fala de temas contundentes, mas transforma-os em
“coisas”. Parece que não há pessoas envolvidas.
As proposições são bem equilibradas, entre genéricas (preservar realizações) e
específicas (obter do Congresso a aprovação das reformas tributária, política...). Divide as
responsabilidades de tais proposições com a sociedade e com o Congresso. Não há ousadia.
O recado seria: “o que eu fazia já era certo, continuarei fazendo.” Ele defende a si mesmo,
pois era o governante anterior. Atitude coerente, mas pouco ousada.
404
Luís Inácio Lula da Silva (2003-2006)
Resumo
A eleição representou o desejo de mudança contra o modelo anterior, que gerou
estagnação e egoísmo em vez de crescimento; mudança para enfrentar a ameaça à soberania
nacional, a insegurança pública, o desrespeito, o impasse econômico, social e moral. Mas
par mudar, o Brasil precisa de um projeto de desenvolvimento nacional, de paciência e
perseverança. O Brasil e seu povo são extraordinários, agora, é convidado a enfrentar a
fome de milhões de brasileiros, fato inaceitável num país tão rico. É imprescindível fazer
uma reforma agrária em terras ociosas, incrementar a agricultura familiar, o cooperativismo
e a economia solidária, ao lado do apoio ao agronegócio. O país deve superar as
vulnerabilidades, pois estabilidade e gestão responsáveis são essenciais para proporcionar
empregos aos brasileiros que querem viver de seu trabalho. É preciso combater a inflação,
exportar mais, agregando valores aos produtos. É necessário fortalecer as microempresas,
investir em capacitação tecnológica e venda da produção. Deve ser feita uma aliança entre
o trabalho e o capital produtivo para o país voltar ao desenvolvimento econômico. Esse
pacto social será a base para as reformas previdenciária, tributária, política, trabalhista,
agrária. Deve ser aproveitada a energia ético-política, representada pela adesão de milhões
para participar da retomada do crescimento, lutar contra a fome, o desemprego e a
desigualdade social. O País deve combater a corrupção e defender do interesse público para
vencer a cultura da impunidade. Com os outros poderes, manter uma relação fraterna. Do
Congresso, é esperada contribuição para as reformas. O Brasil deve ampliar a poupança,
valorizar capital humano, investir em conhecimento e tecnologia. A política externa terá
como objetivo melhorar as condições dos brasileiros, para elevar os níveis de renda e gerar
empregos dignos. Nas negociações internacionais, defesa dos produtores brasileiros: fim
dos protecionismos agrícolas, remoção de barreiras aos produtos industrializados. Para a
América do Sul, superação de visões estreitas e revitalização do Mercosul; lutar por uma
América do Sul democrática, estável, próspera e unida. Com os EUA, estabelecer parceria
madura, baseada no interesse recíproco; cooperação com União Européia e seus EstadosMembros;
idem com Japão, China, Índia, Rússia e África do Sul; reforço dos profundos
laços com o continente africano; busca de maior intercâmbio econômico e multipolaridade
na vida internacional; democratização das relações internacionais, sem hegemonias;
participação de países em desenvolvimento no Conselho de Segurança da Onu;
cumprimento de suas resoluções do; solução pacífica para conflitos do Oriente Médio;
cooperação internacional e multilateralismo para enfrentar o terrorismo e o crime
organizado; reforço dos órgãos da Onu para combate às desigualdades e defesa dos direitos
humanos. O Brasil, com sua configuração, representa o “novo” na civilização. Parceria do
Governo Federal com Estados para uma política de segurança eficiente. Construir no Brasil
um símbolo mundial de tolerância. O Brasil pode fazer muito mais, como o próprio
Presidente o fez: de retirante a supremo mandatário.
405
Discurso
1. Exmos. Srs. Chefes de Estado e de Governo;
senhoras e senhores; visitantes e chefes das missões
especiais estrangeiras; Exmo. Sr. Presidente do
Congresso Nacional Senador Ramez Tebet; Exmo. Sr.
Vice-Presidente da República José Alencar; Exmo. Sr.
Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Efraim
Morais, Exmo. Sr. Presidente do Supremo Tribunal
Federal, Ministro Marco Aurélio Mendes de Faria
Mello; Sras. e Srs. Ministros e Ministras de Estado;
Sras. e Srs. Parlamentares, senhoras e senhores
presentes a este ato de posse.
2. "Mudança"; esta é a palavra chave, esta foi a grande
mensagem da sociedade brasileira nas eleições de
outubro. A esperança finalmente venceu o medo e a
sociedade brasileira decidiu que estava na hora de
trilhar novos caminhos.
3. Diante do esgotamento de um modelo que, em vez de
gerar crescimento, produziu estagnação, desemprego e
fome; diante do fracasso de uma cultura do
individualismo, do egoísmo, da indiferença perante o
próximo, da desintegração das famílias e das
comunidades.
4. Diante das ameaças à soberania nacional, da
precariedade avassaladora da segurança pública, do
desrespeito aos mais velhos e do desalento dos mais
jovens; diante do impasse econômico, social e moral do
País, a sociedade brasileira escolheu mudar e começou,
ela mesma, a promover a mudança necessária.
5. Foi para isso que o povo brasileiro me elegeu
Presidente da República: para mudar. Este foi o sentido
de cada voto dado a mim e ao meu bravo companheiro
José Alencar. E eu estou aqui, neste dia sonhado por
tantas gerações de lutadores que vieram antes de nós,
para reafirmar os meus compromissos mais profundos e
essenciais, para reiterar a todo cidadão e cidadã do meu
País o significado de cada palavra dita na campanha,
para imprimir à mudança um caráter de intensidade
prática, para dizer que chegou a hora de transformar o
Brasil naquela nação com a qual a gente sempre
sonhou: uma nação soberana, digna, consciente da
1. Saudação aos presentes,
iniciando pelos chefes de
Estado estrangeiros, passando
pelas autoridades, até as pessoas
comuns.
2. A eleição representou desejo
de mudança da sociedade
brasileira.
3. O modelo anterior gerou
estagnação, egoísmo em vez de
crescimento.
4. Mudança para enfrentar a
ameaça à soberania nacional, a
insegurança pública, o
desrespeito, o impasse
econômico, social e moral.
5. O Presidente reafirma os
compromissos de mudança da
campanha; é hora de
transformar o Brasil numa
nação soberana no cenário
internacional e capaz de todos
os seus filhos.
406
própria importância no cenário internacional e, ao
mesmo tempo, capaz de abrigar, acolher e tratar com
justiça todos os seus filhos.
6. Vamos mudar, sim. Mudar com coragem e cuidado,
humildade e ousadia, mudar tendo consciência de que a
mudança é um processo gradativo e continuado, não
um simples ato de vontade, não um arroubo
voluntarista. Mudança por meio do diálogo e da
negociação, sem atropelos ou precipitações, para que o
resultado seja consistente e duradouro.
7. O Brasil é um País imenso, um continente de alta
complexidade humana, ecológica e social, com quase
175 milhões de habitantes. Não podemos deixá-lo
seguir à deriva, ao sabor dos ventos, carente de um
verdadeiro projeto de desenvolvimento nacional e de
um planejamento de fato estratégico. Se queremos
transformá-lo, a fim de vivermos em uma Nação em
que todos possam andar de cabeça erguida, teremos de
exercer quotidianamente duas virtudes: a paciência e a
perseverança.
8. Teremos que manter sob controle as nossas muitas e
legítimas ansiedades sociais, para que elas possam ser
atendidas no ritmo adequado e no momento justo;
teremos que pisar na estrada com os olhos abertos e
caminhar com os passos pensados, precisos e sólidos,
pelo simples motivo de que ninguém pode colher os
frutos antes de plantar as árvores.
9. Mas começaremos a mudar já, pois como diz a
sabedoria popular, uma longa caminhada começa pelos
primeiros passos.
10. Este é um País extraordinário. Da Amazônia ao Rio
Grande do Sul, em meio a populações praieiras,
sertanejas e ribeirinhas, o que vejo em todo lugar é um
povo maduro, calejado e otimista. Um povo que não
deixa nunca de ser novo e jovem, um povo que sabe o
que é sofrer, mas sabe também o que é alegria, que
confia em si mesmo em suas próprias forças. Creio num
futuro grandioso para o Brasil, porque a nossa alegria é
maior do que a nossa dor, a nossa força é maior do que
a nossa miséria, a nossa esperança é maior do que o
nosso medo.
11. O povo brasileiro, tanto em sua história mais antiga,
quanto na mais recente, tem dado provas incontestáveis
de sua grandeza e generosidade, provas de sua
capacidade de mobilizar a energia nacional em grandes
momentos cívicos; e eu desejo, antes de qualquer outra
coisa, convocar o meu povo, justamente para um
6. Mudar de forma gradativa,
com diálogo, para ter resultados
duradouros.
7. Para se transformar numa
nação de cabeça erguida, o
Brasil precisa de um projeto de
desenvolvimento nacional, de
paciência e perseverança.
8. Para serem atendidas, as
legítimas ansiedades sociais, é
necessário caminhar com os
passos pensados.
9. Uma longa caminhada
começa com os primeiros
passos.
10. O Brasil e seu povo são
extraordinários, capazes de
superar a miséria.
11. Com movimentos cívicos, o
povo tem superado dificuldades;
e é convidado a enfrentar a
fome.
407
grande mutirão cívico, para um mutirão nacional contra
a fome.
12. Num país que conta com tantas terras férteis e com
tanta gente que quer trabalhar, não deveria haver razão
alguma para se falar em fome. No entanto, milhões de
brasileiros, no campo e na cidade, nas zonas rurais mais
desamparadas e nas periferias urbanas, estão, neste
momento, sem ter o que comer. Sobrevivem
milagrosamente abaixo da linha da pobreza, quando
não morrem de miséria, mendigando um pedaço de pão.
13. Essa é uma história antiga. O Brasil conheceu a
riqueza dos engenhos e das plantações de cana-deaçúcar
nos primeiros tempos coloniais, mas não venceu
a fome; proclamou a independência nacional e aboliu a
escravidão, mas não venceu a fome; conheceu a riqueza
das jazidas de ouro, em Minas Gerais, e da produção de
café, no Vale do Paraíba, mas não venceu a fome;
industrializou-se e forjou um notável e diversificado
parque produtivo, mas não venceu a fome. Isso não
pode continuar assim.
14. Enquanto houver um irmão brasileiro ou uma irmã
brasileira passando fome, teremos motivo de sobra para
nos cobrirmos de vergonha.
15. Por isso, defini entre as prioridades de meu
Governo um programa de segurança alimentar que leva
o nome de "Fome Zero". Como disse em meu primeiro
pronunciamento após a eleição, se, ao final do meu
mandato, todos os brasileiros tiverem a possibilidade de
tomar café da manhã, almoçar e jantar, terei cumprido a
missão da minha vida.
16. É por isso que hoje conclamo: Vamos acabar com a
fome em nosso País. Transformemos o fim da fome em
uma grande causa nacional, como foram no passado a
criação da Petrobras e a memorável luta pela
redemocratização do País. Essa é uma causa que pode e
deve ser de todos, sem distinção de classe, partido,
ideologia. Em face do clamor dos que padecem o
flagelo da fome, deve prevalecer o imperativo ético de
somar forças, capacidades e instrumentos para defender
o que é mais sagrado: a dignidade humana.
17. Para isso, será também imprescindível fazer uma
reforma agrária pacífica, organizada e planejada.
18. Vamos garantir acesso à terra para quem quer
trabalhar, não apenas por uma questão de justiça social,
mas para que os campos do Brasil produzam mais e
tragam mais alimentos para a mesa de todos nós,
tragam trigo, tragam soja, tragam farinha, tragam
12. Num país tão rico, milhões
de brasileiros passam fome.
13. O Brasil passou por vários
ciclos de enriquecimento, mas
não venceu a fome.
14. Enquanto houver um
faminto, teremos vergonha.
15. Lança o fome zero; até o
final do governo, se os
brasileiros fizerem três
refeições, presidente terá
cumprido a missão.
16. Conclama a todos, sem
distinção, a lutarem contra a
fome.
17. Imprescindível fazer uma
reforma agrária.
18. Acesso à terra para produzir
mais alimentos para a mesa dos
brasileiros.
408
frutos, tragam o nosso feijão com arroz.
19. Para que o homem do campo recupere sua
dignidade sabendo que, ao se levantar com o nascer do
sol, cada movimento de sua enxada ou do seu trator irá
contribuir para o bem-estar dos brasileiros do campo e
da cidade, vamos incrementar também a agricultura
familiar, o cooperativismo, as formas de economia
solidária. Elas são perfeitamente compatíveis com o
nosso vigoroso apoio à pecuária e à agricultura
empresarial, à agroindústria e ao agronegócio, são, na
verdade, complementares tanto na dimensão econômica
quanto social. Temos de nos orgulhar de todos esses
bens que produzimos e comercializamos. A reforma
agrária será feita em terras ociosas, nos milhões de
hectares hoje disponíveis para a chegada de famílias e
de sementes, que brotarão viçosas com linhas de crédito
e assistência técnica e científica. Faremos isso sem
afetar de modo algum as terras que produzem, porque
as terras produtivas se justificam por si mesmas e serão
estimuladas a produzir sempre mais, a exemplo da
gigantesca montanha de grãos que colhemos a cada
ano.
20. Hoje, tantas e tantas áreas do País estão
devidamente ocupadas, as plantações espalham-se a
perder de vista, há locais em que alcançamos
produtividade maior do que a da Austrália e a dos
Estados Unidos. Temos que cuidar bem – muito bem –
deste imenso patrimônio produtivo brasileiro. Por outro
lado, é absolutamente necessário que o País volte a
crescer, gerando empregos e distribuindo renda.
21. Quero reafirmar aqui o meu compromisso com a
produção, com os brasileiros e brasileiras, que querem
trabalhar e viver dignamente do fruto do seu trabalho.
Disse e repito: criar empregos será a minha obsessão.
Vamos dar ênfase especial ao Projeto Primeiro
Emprego, voltado para criar oportunidades aos jovens,
que hoje encontram tremenda dificuldade em se inserir
no mercado de trabalho. Nesse sentido, trabalharemos
para superar nossas vulnerabilidades atuais e criar
condições macroeconômicas favoráveis à retomada do
crescimento sustentado para a qual a estabilidade e a
gestão responsável das finanças públicas são valores
essenciais.
22. Para avançar nessa direção, além de travar combate
implacável à inflação, precisaremos exportar mais,
agregando valor aos nossos produtos e atuando, com
energia e criatividade, nos solos internacionais do
19. Incrementar a agricultura
familiar, o cooperativismo e a
economia solidária, ao lado do
apoio ao agronegócio; reforma
agrária em terras ociosas;
superar a produção já existente.
20. O patrimônio produtivo
rural brasileiro deve ser
protegido; e o país deve crescer
para gerar emprego e
distribuição de renda.
21. Superar as vulnerabilidades;
estabilidade e gestão
responsáveis são essenciais para
proporcionar empregos aos
brasileiros que querem viver de
seu trabalho.
22. Combater a inflação,
exportar mais, agregando
valores aos produtos.
409
comércio globalizado.
23. Da mesma forma, é necessário incrementar – e
muito – o mercado interno, fortalecendo as pequenas e
microempresas. É necessário também investir em
capacitação tecnológica e infra-estrutura voltada para o
escoamento da produção.
24. Para repor o Brasil no caminho do crescimento, que
gere os postos de trabalho tão necessários, carecemos
de um autêntico pacto social pelas mudança e de uma
aliança que entrelace objetivamente o trabalho e o
capital produtivo, geradores da riqueza fundamental da
Nação, de modo a que o Brasil supere a estagnação
atual e para que o País volte a navegar no mar aberto do
desenvolvimento econômico e social.
25. O pacto social será, igualmente, decisivo para
viabilizar as reformas que a sociedade brasileira
reclama e que eu me comprometi a fazer: a reforma da
Previdência, reforma tributária, reforma política e da
legislação trabalhista, além da própria reforma agrária.
Esse conjunto de reformas vai impulsionar um novo
ciclo do desenvolvimento nacional.
26. Instrumento fundamental desse pacto pela mudança
será o Conselho Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social que pretendo instalar já a partir de
janeiro, reunindo empresários, trabalhadores e
lideranças dos diferentes segmentos da sociedade civil.
27. Estamos em um momento particularmente propício
para isso. Um momento raro da vida de um povo. Um
momento em que o Presidente da República tem
consigo, ao seu lado, a vontade nacional. O
empresariado, os partidos políticos, as Forças Armadas
e os trabalhadores estão unidos. Os homens, as
mulheres, os mais velhos, os mais jovens, estão
irmanados em um mesmo propósito de contribuir para
que o País cumpra o seu destino histórico de
prosperidade e justiça.
28. Além do apoio da imensa maioria das organizações
e dos movimentos sociais, contamos também com a
adesão entusiasmada de milhões de brasileiros e
brasileiras que querem participar dessa cruzada pela
retomada pelo crescimento contra a fome, o
desemprego e a desigualdade social. Trata-se de uma
poderosa energia solidária que a nossa campanha
despertou e que não podemos e não vamos desperdiçar.
Uma energia ético-política extraordinária que nos
empenharemos para que se encontre canais de
expressão em nosso Governo.
23. É necessário fortalecer as
microempresas, investir em
capacitação tecnológica e venda
da produção.
24. Aliança entre o trabalho e o
capital produtivo para o país
voltar ao desenvolvimento
econômico.
25. O pacto social será a base
para as reformas previdenciária,
tributária, política, trabalhista,
agrária.
26. o Conselho Nacional de
Desenvolvimento Econômico e
Social é o instrumento desse
pacto.
27. Ao lado do Presidente estão
o oempresariado, os partidos
políticos, as Forças Armadas, os
trabalhadores; homens,
mulheres, velhos jovens
irmanados para alcançar a
prosperidade e a justiça.
28. Energia ético-política:
adesão de milhões para
participar da retomada do
crescimento, lutar contra a
fome, o desemprego e a
desigualdade social.
410
29. Por tudo isso, acredito no pacto social. Com esse
mesmo espírito constituí o meu Ministério com alguns
dos melhores líderes de cada segmento econômico e
social brasileiro. Trabalharemos em equipe, sem
personalismo, pelo bem do Brasil e vamos adotar um
novo estilo de Governo com absoluta transparência e
permanente estímulo à participação popular.
30. O combate à corrupção e a defesa da ética no trato
da coisa pública serão objetivos centrais e permanentes
do meu Governo. É preciso enfrentar com determinação
e derrotar a verdadeira cultura da impunidade que
prevalece em certos setores da vida pública.
31. Não permitiremos que a corrupção, a sonegação e o
desperdício continuem privando a população de
recursos que são seus e que tanto poderiam ajudar na
sua dura luta pela sobrevivência.
32. Ser honesto é mais do que apenas não roubar e não
deixar roubar. É também aplicar com eficiência e
transparência, sem desperdícios, os recursos públicos
focados em resultados sociais concretos. Estou
convencido de que temos, dessa forma, uma chance
única de superar os principais entraves ao
desenvolvimento sustentado do País. E acreditem,
acreditem mesmo, não pretendo desperdiçar essa
oportunidade conquistada com a luta de muitos milhões
e milhões de brasileiros e brasileiras.
33. Sob a minha liderança o Poder Executivo manterá
uma relação construtiva e fraterna com os outros
Poderes da República, respeitando exemplarmente a
sua independência e o exercício de suas altas funções
constitucionais.
34. Eu, que tive a honra de ser Parlamentar desta Casa,
espero contar com a contribuição do Congresso
Nacional no debate criterioso e na viabilização das
reformas estruturais de que o País demanda de todos
nós.
35. Em meu Governo, o Brasil vai estar no centro de
todas as atenções. O Brasil precisa fazer em todos os
domínios um mergulho para dentro de si mesmo, de
forma a criar forças que lhe permitam ampliar o seu
horizonte. Fazer esse mergulho não significa fechar as
portas e janelas ao mundo. O Brasil pode e deve ter um
projeto de desenvolvimento que seja ao mesmo tempo
nacional e universalista, significa, simplesmente,
adquirir confiança em nós mesmos, na capacidade de
fixar objetivos de curto, médio e longo prazos e de
buscar realizá-los. O ponto principal do modelo para o
29. Crença no sucesso do pacto
social; espírito do ministério:
sem personalismo, com
transparência, pelo bem do
Brasil.
30. Combate à corrupção e
defesa do interesse público;
vencer a cultura da impunidade.
31. Corrupção não privarão a
população dos recursos de que
esta necessita.
32. Ser honesto: aplicar com
eficiência. Aproveitar a
oportunidade oferecida com a
eleição.
33. Relação fraterna com os
outros poderes.
34. Espera contar com a
contribuição do Congresso para
as reformas.
35. O Brasil deve dar um
mergulho dentro de si mesmo
com um olho no mundo:
ampliar poupança, valorizar
capital humano, investir em
conhecimento e tecnologia.
411
qual queremos caminhar é a ampliação da poupança
interna e da nossa capacidade própria de investimento,
assim como o Brasil necessita valorizar o seu capital
humano investindo em conhecimento e tecnologia.
36. Sobretudo vamos produzir. A riqueza que conta é
aquela gerada por nossas próprias mãos, produzida por
nossas máquinas, pela nossa inteligência e pelo nosso
suor.
37. O Brasil é grande. Apesar de todas as crueldades e
discriminações, especialmente contra as comunidades
indígenas e negras, e de todas as desigualdades e dores
que não devemos esquecer jamais, o povo brasileiro
realizou uma obra de resistência e construção nacional
admirável. Construiu, ao longo do século, uma nação
plural, diversificada, contraditória até, mas que se
entende de uma ponta a outra do Território. Dos
encantados da Amazônia aos orixás da Bahia; do frevo
pernambucano às escolas de samba do Rio de Janeiro;
dos tambores do Maranhão ao barroco mineiro; da
arquitetura de Brasília à música sertaneja. Estendendo o
arco de sua multiplicidade nas culturas de São Paulo,
do Paraná, de Santa Catarina, do Rio Grande do Sul e
da Região Centro-Oeste. Esta é uma nação que fala a
mesma língua, partilha os mesmos valores
fundamentais, se sente que é brasileira.
38. Onde a mestiçagem e o sincretismo se impuseram,
dando uma contribuição original ao mundo, onde
judeus e árabes conversam sem medo, onde toda
migração é bem-vinda, porque sabemos que em pouco
tempo, pela nossa própria capacidade de assimilação e
de bem-querer, cada migrante se transforma em mais
um brasileiro.
39. Esta Nação que se criou sob o céu tropical tem que
dizer a que veio; internamente, fazendo justiça à luta
pela sobrevivência em que seus filhos se acham
engajados; externamente, afirmando a sua presença
soberana e criativa no mundo. Nossa política externa
refletirá também os anseios de mudança que se
expressaram nas ruas. No meu Governo, a ação
diplomática do Brasil estará orientada por uma
perspectiva humanista e será, antes de tudo, um
instrumento do desenvolvimento nacional. Por meio do
comércio exterior, da capacitação de tecnologias
avançadas, e da busca de investimentos produtivos, o
relacionamento externo do Brasil deverá contribuir para
a melhoria das condições de vida da mulher e do
homem brasileiros, elevando os níveis de renda e
36. A riqueza que conta é a
gerada pelas próprias mãos:
produzir.
37. As diversidades brasileiras
constituem sua maior riqueza;
apesar das contradições, país
admirável.
38. Tolerância entre os povos
estrangeiros que adotaram o
Brasil: todos brasileiros.
39. Política externa: para
melhorar as condições dos
brasileiros, elevando os níveis
de renda e gerando empregos
dignos.
412
gerando empregos dignos.
40. As negociações comerciais são hoje de importância
vital. Em relação à ALCA, nos entendimentos entre o
Mercosul e a União Européia, que na Organização
Mundial do Comércio, o Brasil combaterá o
protencionismo, lutará pela eliminação
e tratará de obter regras mais justas e adequadas à nossa
condição de País em desenvolvimento. Buscaremos
eliminar os escandalosos subsídios agrícolas dos países
desenvolvidos que prejudicam os nossos produtores
privando-os de suas vantagens comparativas. Com
igual empenho, esforçaremo-nos para remover os
injustificáveis obstáculos às exportações de produtos
industriais. Essencial em todos esses foros é preservar
os espaços de flexibilidade para nossas políticas de
desenvolvimento nos campos social e regional, de meio
ambiente, agrícola, industrial e tecnológico. De pouco
valerá participarmos de esforço tão amplo e em tantas
frentes se daí não decorrerem benefícios diretos para o
nosso povo. Estaremos atentos também para que essas
negociações, que hoje em dia vão muito além de meras
reduções tarifárias e englobam um amplo espectro
normativo, não criem restrições inaceitáveis ao direito
soberano do povo brasileiro de decidir sobre seu
modelo de desenvolvimento.
41. A grande prioridade da política externa durante o
meu Governo será a construção de uma América do Sul
politicamente estável, próspera e unida, com base em
ideais democráticos e de justiça social. Para isso é
essencial uma ação decidida de revitalização do
Mercosul, enfraquecido pelas crises de cada um de seus
membros e por visões muitas vezes estreitas e egoístas
do significado da integração.
42. O MERCOSUL, assim como a integração da
América do Sul em seu conjunto, é sobretudo um
projeto político. Mas esse projeto repousa em alicerces
econômico-comerciais que precisam ser urgentemente
reparados e reforçados.
43. Cuidaremos também das dimensões social, cultural
e científico-tecnológica do processo de integração.
Estimularemos empreendimentos conjuntos e
fomentaremos um vivo intercâmbio intelectual e
artístico entre os países sul-americanos. Apoiaremos os
arranjos institucionais necessários, para que possa
florescer uma verdadeira identidade do Mercosul e da
América do Sul. Vários dos nossos vizinhos vivem hoje
situações difíceis. Contribuiremos, desde que chamados
40. Nas negociações
internacionais, defesa dos
produtores brasileiros; fim dos
protecionismos agrícolas;
remoção de barreiras aos
produtos industrializados. O fim
último é o benefício dos
brasileiros.
41. Na política externa, por uma
América do Sul democrática,
estável, próspera e unida;
superação de visões estreitas e
revitalização do Mercosul.
42. Alicerces econômicocomerciais
reforçados para
integrar a América do Sul.
43. Criação de uma verdadeira
identidade da América do Sul,
com empreendimentos e para
um vivo intercâmbio intelectual
e artístico. Se chamados, busca
de soluções pacíficas para as
crises dos vizinhos.
413
e na medida de nossas possibilidades, para encontrar
soluções pacíficas para tais crises, com base no diálogo,
nos preceitos democráticos e nas normas
constitucionais de cada país.
44. O mesmo empenho de cooperação concreta e de
diálogos substantivos teremos com todos os países da
América Latina.
45. Procuraremos ter com os Estados Unidos da
América uma parceria madura, com base no interesse
recíproco e no respeito mútuo. Trataremos de fortalecer
o entendimento e a cooperação com a União Européia e
os seus Estados-Membros, bem como com outros
importantes países desenvolvidos, a exemplo do Japão.
Aprofundaremos as relações com grandes nações em
desenvolvimento: a China, a Índia, a Rússia, a África
do Sul, entre outros.
46. Reafirmamos os laços profundos que nos unem a
todo o continente africano e a nossa disposição de
contribuir ativamente para que ele desenvolva as suas
enormes potencialidades.
47. Visamos não só a explorar os benefícios potenciais
de um maior intercâmbio econômico e de uma presença
maior do Brasil no mercado internacional, mas também
a estimular os incipientes elementos de multipolaridade
da vida internacional contemporânea.
48. A democratização das relações internacionais sem
hegemonias de qualquer espécie é tão importante para o
futuro da humanidade quanto a consolidação e o
desenvolvimento da democracia no interior de cada
Estado.
49. Vamos valorizar as organizações multilaterais, em
especial as Nações Unidas, a quem cabe a primazia na
preservação da paz e da segurança internacionais.
50. As resoluções do Conselho de Segurança devem ser
fielmente cumpridas. Crises internacionais como a do
Oriente Médio devem ser resolvidas por meios
pacíficos e pela negociação. Defenderemos um
Conselho de Segurança reformado, representativo da
realidade contemporânea com países desenvolvidos e
em desenvolvimento das várias regiões do mundo entre
os seus membros permanentes.
51. Enfrentaremos os desafios da hora atual como o
terrorismo e o crime organizado, valendo-nos da
cooperação internacional e com base nos princípios do
multilateralismo e do Direito Internacional.
52. Apoiaremos os esforços para tornar a ONU e suas
agências instrumentos ágeis e eficazes da promoção do
44. Empenho idêntico para
todos os países da América
Latina.
45. Com os EUA, parceria
madura, baseada no interesse
recíproco; cooperação com
União Européia e seus EstadosMembros;
idem com Japão,
China, Índia, Rússia e África do
Sul.
46. Reforço dos profundos laços
com o continente africano.
47. Busca de maior intercâmbio
econômico e multipolaridade na
vida internacional.
48. Democratização das
relações internacionais, sem
hegemonias.
49. Valorização das
organizações multilaterais.
50. Participação de países em
desenvolvimento no Conselho
de Segurança da Onu;
cumprimento de suas resoluções
do; solução pacífica para
conflitos do Oriente Médio.
51. Cooperação internacional e
multilateralismo para enfrentar
o terrorismo e o crime
organizado.
52. Reforço dos órgãos da Onu
para combate às desigualdades e
defesa dos direitos humanos.
414
desenvolvimento social e econômico do combate à
pobreza, às desigualdades e a todas as formas de
discriminação da defesa dos direitos humanos e da
preservação do meio ambiental.
53. Sim, temos uma mensagem a dar ao mundo: temos
de colocar nosso projeto nacional democraticamente em
diálogo aberto, como as demais nações do planeta,
porque nós somos o novo, somos a novidade de uma
civilização que se desenhou sem temor, porque se
desenhou no corpo, na alma e no coração do povo,
muitas vezes, à revelia das elites, das instituições e até
mesmo do Estado.
54. É verdade que a deterioração dos laços sociais no
Brasil nas últimas duas décadas decorrentes de políticas
econômicas que não favoreceram o crescimento trouxe
uma nuvem ameaçadora ao padrão tolerante da cultura
nacional. Crimes hediondos, massacres e linchamentos
crisparam o País e fizeram do cotidiano, sobretudo nas
grandes cidades, uma experiência próxima da guerra de
todos contra todos.
55. Por isso, inicio este mandato com a firme decisão
de colocar o Governo Federal em parceria com os
Estados a serviço de uma política de segurança pública
muito mais vigorosa e eficiente. Uma política que,
combinada com ações de saúde, educação, entre outras,
seja capaz de prevenir a violência, reprimir a
criminalidade e restabelecer a segurança dos cidadãos e
cidadãs.
56. Se conseguirmos voltar a andar em paz em nossas
ruas e praças, daremos um extraordinário impulso ao
projeto nacional de construir, neste rincão da América,
um bastião mundial da tolerância, do pluralismo
democrático e do convívio respeitoso com a diferença.
57. O Brasil pode dar muito a si mesmo e ao mundo.
Por isso devemos exigir muito de nós mesmos.
Devemos exigir até mais do que pensamos, porque
ainda não nos expressamos por inteiro na nossa
História, porque ainda não cumprimos a grande missão
planetária que nos espera. O Brasil, nesta nova
empreitada histórica, social, cultural e econômica, terá
de contar, sobretudo, consigo mesmo; terá de pensar
com a sua cabeça; andar com as suas próprias pernas;
ouvir o que diz o seu coração. E todos vamos ter de
aprender a amar com intensidade ainda maior o nosso
País, amar a nossa bandeira, amar a nossa luta, amar o
nosso povo.
58. Cada um de nós, brasileiros, sabe que o que fizemos
53. O Brasil, com sua
configuração, representa o
“novo” na civilização.
54. Crimes nas grandes cidades
se assemelham a uma guerra de
todos contra todos: o nãodesenvolvimento
econômico
nos últimos anos quebrou
cultura de tolerância da cultura
nacional.
55. Parceria do Governo Federal
com Estados para uma política
de segurança eficiente.
56. Construir no Brasil um
símbolo mundial de tolerância.
57. O Brasil, autônomo e com
apor próprio, dará uma lição ao
mundo.
58. O Brasil pode fazer muito
415
até hoje não foi pouco, mas sabe também que podemos
fazer muito mais. Quando olho a minha própria vida de
retirante nordestino, de menino que vendia amendoim e
laranja no cais de Santos, que se tornou torneiro
mecânico e líder sindical, que um dia fundou o Partido
dos Trabalhadores e acreditou no que estava fazendo,
que agora assume o posto de Supremo Mandatário da
Nação, vejo e sei, com toda a clareza e com toda a
convicção, que nós podemos muito mais.
59. E, para isso, basta acreditar em nós mesmos, em
nossa força, em nossa capacidade de criar e em nossa
disposição para fazer.
60. Estamos começando hoje um novo capítulo na
História do Brasil, não como nação submissa, abrindo
mão de sua soberania, não como nação injusta,
assistindo passivamente ao sofrimento dos mais pobres,
mas como nação altiva, nobre, afirmando-se
corajosamente no mundo como nação de todos, sem
distinção de classe, etnia, sexo e crença.
61. Este é um país que pode dar, e vai dar, um
verdadeiro salto de qualidade. Este é o País do novo
milênio, pela sua potência agrícola, pela sua estrutura
urbana e industrial, por sua fantástica biodiversidade,
por sua riqueza cultural, por seu amor à natureza, pela
sua criatividade, por sua competência intelectual e
científica, por seu calor humano, pelo seu amor ao novo
e à invenção, mas sobretudo pelos dons e poderes do
seu povo.
62. O que nós estamos vivendo hoje neste momento,
meus companheiros e minhas companheiras, meus
irmãos e minhas irmãs de todo o Brasil, pode ser
resumido em poucas palavras: hoje é o dia do
reencontro do Brasil consigo mesmo.
Agradeço a Deus por chegar até aonde cheguei. Sou
agora o servidor público número um do meu País.
63. Peço a Deus sabedoria para governar,
discernimento para julgar, serenidade para administrar,
coragem para decidir e um coração do tamanho do
Brasil para me sentir unido a cada cidadão e cidadã
deste País no dia a dia dos próximos quatro anos.
Viva o povo brasileiro!
(3.926 palavras)
mais, como o próprio Presidente
o fez: de retirante a supremo
mandatário.
59. Crença em nossa capacidade
de fazer.
60. Começa hoje um novo
capítulo: nação altiva, nobre,
sem distinções.
61. O Brasil, por seu potencial
vai dar um salto de qualidade.
62. Hoje é o dia do reencontro
do Brasil consigo mesmo.
63. Sabedoria para governar,
discernimento para julgar,
serenidade para administrar.
64. Viva o povo brasileiro!
416
Configuração
Estrutura
Composto por 64 parágrafos, o discurso está assim estruturado:
No 1 º parágrafo, faz a saudação ao auditório.
Do 2º ao º parágrafo, faz uma avaliação da condições que o levaram à
presidência: o desejo de mudança.
No 5º ao º parágrafo, reafirma os compromissos de campanha.
Do 6º ao 9º parágrafo, ressalta os atenuantes para a mudança.
Do 10 º ao 16º parágrafo, faz um balanço dos ciclos econômicos, menciona a
persistência da fome, e conclama os brasileiros a enfrentá-la.
Do 17 º ao 20º parágrafo, menciona a necessidade da reforma agrária e proteção
do patrimônio produtivo brasileiro.
Do 21º ao 26º parágrafo, fala das prioridades econômicas.
Do 27º ao 29º parágrafo, menciona o apoio que recebe de amplos setores.
Do 30º ao 32º parágrafo, enfatiza o combate à corrupção.
Nos 33º e 34º parágrafos, fala da relação com os outros poderes e o que espera do
Congresso.
Do 35º ao 38º parágrafo, faz um balanço das potencialidades brasileiras para
vencer os desafios.
Do 39º ao 52º parágrafo, fala da posição do Brasil na política externa.
Do 53º ao 58º parágrafo, fala das contribuições que o Brasil pode dar ao mundo.
Do 58º ao 62º parágrafo, volta a falar das potencialidades do Brasil.
Nos 63º e 64º parágrafos, faz as conclamações finais e apelos.
Tipificação do discurso
É um discursos do tipo deliberativo, no qual o orador atribui à audiência bastante
poder; com ela busca se identificar para o cumprimento dos propósitos comuns. Isso é feito
ao longo de todo o discurso, em todas as partes. Nas conclamações, corre o risco de perder
credibilidade ao deixar de alinhavar programas concretos, mas não perde o caráter
deliberativo, uma vez que chama o auditório a realizar com ele as proposições.
Conteúdo veiculado no pronunciamento
I. Cortesias, agradecimentos, elogios
– Exmos. Srs. Chefes de Estado e de Governo; senhoras e senhores; visitantes e chefes das
missões especiais estrangeiras; Exmo. Sr. Presidente do Congresso Nacional Senador
Ramez Tebet; Exmo. Sr. Vice-Presidente da República José Alencar; Exmo. Sr. Presidente
417
da Câmara dos Deputados, Deputado Efraim Morais, Exmo. Sr. Presidente do Supremo
Tribunal Federal, Ministro Marco Aurélio Mendes de Faria Mello; Sras. e Srs. Ministros e
Ministras de Estado; Sras. e Srs. Parlamentares, senhoras e senhores presentes a este ato de
posse ( 1)
Avaliação: O orador é formal e includente: abrange todos os presentes, começando pelos
representantes de outros países, passando pelos outros chefes de poderes, até chegar aos
“senhoras e senhores”. Essa é uma atitude, no mínimo, elegante.
II. Menção a problemas, perigos, inimigos
– esgotamento de um modelo que, em vez de gerar crescimento, produziu estagnação,
desemprego e fome (3)
– fracasso de uma cultura do individualismo, egoísmo, indiferença perante o próximo,
desintegração das famílias e das comunidades (3)
– ameaças à soberania nacional (4)
– precariedade avassaladora da segurança pública (4)
– desrespeito aos mais velhos e do desalento dos mais jovens (4)
– impasse econômico, social e moral do País (4)
– [no entanto], milhões de brasileiros, no campo e na cidade, nas zonas rurais mais
desamparadas e nas periferias urbanas, estão, neste momento, sem ter o que comer (12)
– sobrevivem [milhões de brasileiros] milagrosamente abaixo da linha da pobreza, quando
não morrem de miséria, mendigando um pedaço de pão (12)
– Mercosul enfraquecido pelas crises de cada um de seus membros e por visões muitas
vezes estreitas e egoístas do significado da integração (41)
– vários dos nossos vizinhos [da América do Sul] vivem hoje situações difíceis (43)
– é verdade que a deterioração dos laços sociais no Brasil nas últimas duas décadas
decorrentes de políticas econômicas que não favoreceram o crescimento trouxe uma nuvem
ameaçadora ao padrão tolerante da cultura nacional (54)
– crimes hediondos, massacres e linchamentos crisparam o País e fizeram do cotidiano,
sobretudo nas grandes cidades, uma experiência próxima da guerra de todos contra todos
(54)
Avaliação: O orador se refere a situações ( fome, massacres, Mercosul enfraquecido) ou
processos (desintegração das famílias...), mas sem atribuir tais situações ou processos a
agentes identificáveis. Ou atribui a responsabilidade a uma “situação”, como em: [o]
esgotamento de um modelo (...) produziu estagnação, desemprego e fome. Essa estratégia,
por um lado, pode significar que o presidente não quer se “indispor” ou “eleger”, pela
nomeação, as pessoas ou instituições a quem atribui a responsabilidade por tais
conseqüências danosas. Esse procedimento é comum no momento em que o vencedor pode
ser altaneiro e não fazer acusações a ninguém. Ele pode buscar a pacificação, o que ficaria
difícil se denominasse quem são esses agentes. Por outro lado, ao não nomear os
responsáveis pelas situações de perigo ou pelos processos danosos, perde a oportunidade de
se afirmar contra eles. Nos discursos, a omissão da agência (responsabilidade) pode servir
418
para ocultar uma luta existente ou potencial.
III. Advertências
– se queremos transformá-lo [o Brasil], (...), teremos de exercer quotidianamente duas
virtudes: a paciência e a perseverança (7)
– teremos que manter sob controle as nossas muitas e legítimas ansiedades sociais, para que
elas possam ser atendidas no ritmo adequado e no momento justo (8)
– teremos que pisar na estrada com os olhos abertos e caminhar com os passos pensados,
precisos e sólidos, pelo simples motivo de que ninguém pode colher os frutos antes de
plantar as árvores (8)
– mas esse projeto [de revitalização do Mercosul] repousa em alicerces econômicocomerciais
que precisam ser urgentemente reparados e reforçados (42)
Avaliação: Preponderantemente, as advertências apontam para a moderação. No contexto,
isso se explica pela grande expectativa gerada com a eleição. “Frear” os ânimos é uma
estratégia do orador para retardar as cobranças sobre si mesmo. Reforça a idéia de
“pacificação” já iniciada na não menção a inimigos e opositores explícitos. Essas
advertências são “inclusivas” isto é, incluem o orador e todos os que o apóiam. O tom
imperativo (teremos) não deixa dúvidas de que o orador faz repousar grande força nesse
apelo que é, ao mesmo tempo, uma ordem.
IV. Manifestação de regozijo, apoio
– o Brasil é um País imenso, um continente de alta complexidade humana, ecológica e
social, com quase 175 milhões de habitantes (7)
– este é um País extraordinário (10)
– da Amazônia ao Rio Grande do Sul, em meio a populações praieiras, sertanejas e
ribeirinhas, o que vejo em todo lugar é um povo maduro, calejado e otimista (10)
– um povo que não deixa nunca de ser novo e jovem, um povo que sabe o que é sofrer, mas
sabe também o que é alegria, que confia em si mesmo em suas próprias forças (10)
– o povo brasileiro, tanto em sua história mais antiga, quanto na mais recente, tem dado
provas incontestáveis de sua grandeza e generosidade, provas de sua capacidade de
mobilizar a energia nacional em grandes momentos cívicos (11)
– essa é uma causa [combate à fome] que pode e deve ser de todos, sem distinção de classe,
partido, ideologia (16)
– [acesso à terra] para que o homem do campo recupere sua dignidade sabendo que, ao se
levantar com o nascer do sol, cada movimento de sua enxada ou do seu trator irá contribuir
para o bem-estar dos brasileiros do campo e da cidade (19)
– nosso vigoroso apoio à pecuária e à agricultura empresarial, à agroindústria e ao
419
agronegócio, são, na verdade, complementares tanto na dimensão econômica quanto social
(19)
– temos de nos orgulhar de todos esses bens que produzimos e comercializamos (19)
– [porque] as terras produtivas se justificam por si mesmas e serão estimuladas a produzir
sempre mais, a exemplo da gigantesca montanha de grãos que colhemos a cada ano (19)
– hoje, tantas e tantas áreas do País estão devidamente ocupadas (20)
– as plantações espalham-se a perder de vista (20)
– há locais em que alcançamos produtividade maior do que a da Austrália e a dos Estados
Unidos (20)
– temos que cuidar bem – muito bem – deste imenso patrimônio produtivo brasileiro (20)
– quero reafirmar aqui o meu compromisso com a produção, com os brasileiros e
brasileiras, que querem trabalhar e viver dignamente do fruto do seu trabalho (21)
– [estamos em] um momento raro da vida de um povo (27)
– o empresariado, os partidos políticos, as Forças Armadas e os trabalhadores estão unidos
(27)
– os homens, as mulheres, os mais velhos, os mais jovens, estão irmanados em um mesmo
propósito de contribuir para que o País cumpra o seu destino histórico de prosperidade e
justiça (27)
– trata-se de uma poderosa energia solidária que a nossa campanha despertou e que não
podemos e não vamos desperdiçar (28)
– uma energia ético-política extraordinária que nos empenharemos para que se encontre
canais de expressão em nosso Governo (28)
– oBrasil é grande (37)
– [apesar de todas as crueldades e discriminações, especialmente contra as comunidades
indígenas e negras, e de todas as desigualdades e dores que não devemos esquecer jamais],
o povo brasileiro realizou uma obra de resistência e construção nacional admirável (37)
– [o povo brasileiro] construiu, ao longo do século, uma nação plural, diversificada,
contraditória até, mas que se entende de uma ponta a outra do Território (37)
– dos encantados da Amazônia aos orixás da Bahia; do frevo pernambucano às escolas de
samba do Rio de Janeiro; dos tambores do Maranhão ao barroco mineiro; da arquitetura de
Brasília à música sertaneja (37)
– [o Brasil] estendendo o arco de sua multiplicidade nas culturas de São Paulo, do Paraná,
de Santa Catarina, do Rio Grande do Sul e da Região Centro-Oeste (37)
– esta é uma nação que fala a mesma língua, partilha os mesmos valores fundamentais, se
sente que é brasileira (37)
– [o Brasil] onde a mestiçagem e o sincretismo se impuseram, dando uma contribuição
original ao mundo (38)
– [o Brasil] onde judeus e árabes conversam sem medo (38)
– [o Brasil] onde toda migração é bem-vinda, porque (...) cada migrante se transforma em
mais um brasileiro (38)
– esta Nação que se criou sob o céu tropical tem que dizer a que veio (39)
– [esta Nação] internamente, fazendo justiça à luta pela sobrevivência em que seus filhos se
acham engajados (39)
– externamente, afirmando a sua presença soberana e criativa no mundo (39)
– [porque] nós somos o novo (53)
– somos a novidade de uma civilização que se desenhou sem temor (53)
– [a nação] se desenhou no corpo, na alma e no coração do povo, muitas vezes, à revelia
420
das elites, das instituições e até mesmo do Estado (53)
– construir, neste rincão da América, um bastião mundial da tolerância, do pluralismo
democrático e do convívio respeitoso com a diferença (56)
– o Brasil pode dar muito a si mesmo e ao mundo (57)
– todos vamos ter de aprender a amar com intensidade ainda maior o nosso País, amar a
nossa bandeira, amar a nossa luta, amar o nosso povo (57)
– cada um de nós, brasileiros, sabe que o que fizemos até hoje não foi pouco, mas sabe
também que podemos fazer muito mais (58)
– basta acreditar em nós mesmos, em nossa força, em nossa capacidade de criar e em nossa
disposição para fazer (59)
– estamos começando hoje um novo capítulo na História do Brasil (60)
– [novo capítulo na História do Brasil] como nação altiva, nobre, afirmando-se
corajosamente no mundo como nação de todos, sem distinção de classe, etnia, sexo e
crença (60)
– este é um país que pode dar, e vai dar, um verdadeiro salto de qualidade (61)
– este é o País do novo milênio (61)
– pela sua potência agrícola
– pela sua estrutura urbana e industrial
– por sua fantástica biodiversidade, por sua riqueza cultural
– por seu amor à natureza
– pela sua criatividade
– por sua competência intelectual e científica
– por seu calor humano, pelo seu amor ao novo e à invenção
– mas sobretudo pelos dons e poderes do seu povo
Avaliação: O grande objeto de exaltação é o “Brasil”, mencionado e seus
correspondentes, “nação” e “País.. E esse “Brasil” e essa “nação” são melhor configuradas
no “povo” ou “povo brasileiro” ou “brasileiros”. Em outras passagens, descreve a riqueza
geográfica do Brasil, ou as qualidades (tolerância) de seu povo. Inclui todos: gêneros,
etnias, faixas etárias, condição de nacionalidade. Não deixa de dar ênfase à produção,
principalmente no que esta representa no cenário mundial. Pela extensão que essas menções
assumem em todo o discurso, o orador revela que, de fato, esse é seu arco de alianças
(totalizante e não excludente). É uma estratégia apropriada para configurar o auditório,
ampliando-o o máximo possível. Serve, como outros segmentos, para elaborar a idéia de
participação de todos e de pacificação, e para reduzir (reais ou potenciais) conflitos.
V. Crenças e valores
a) Negativas enfáticas
– mudar tendo consciência de que a mudança é um processo gradativo e continuado, não
um simples ato de vontade, não um arroubo voluntarista (6)
– mudança por meio do diálogo e da negociação, sem atropelos ou precipitações (6)
– não podemos deixá-lo [o Brasil] seguir à deriva, ao sabor dos ventos, carente de um
verdadeiro projeto de desenvolvimento nacional e de um planejamento de fato estratégico
421
(7)
– [num país que conta com tantas terras férteis e com tanta gente que quer trabalhar], não
deveria haver razão alguma para se falar em fome (12)
– o Brasil conheceu a riqueza dos engenhos e das plantações de cana-de-açúcar nos
primeiros tempos coloniais, mas não venceu a fome (13)
– [o Brasil] proclamou a independência nacional e aboliu a escravidão, mas não venceu a
fome (13)
– [o Brasil] conheceu a riqueza das jazidas de ouro, em Minas Gerais, e da produção de
café, no Vale do Paraíba, mas não venceu a fome (13)
– [o Brasil] industrializou-se e forjou um notável e diversificado parque produtivo, mas não
venceu a fome (13)
– isso [a prevalência da fome] não pode continuar assim (13)
– faremos isso [a reforma agrária] sem afetar de modo algum as terras que produzem (19)
– não permitiremos que a corrupção, a sonegação e o desperdício continuem privando a
população de recursos que são seus e que tanto poderiam ajudar na sua dura luta pela
sobrevivência (31)
– e acreditem, acreditem mesmo, não pretendo desperdiçar essa oportunidade conquistada
com a luta de muitos milhões e milhões de brasileiros e brasileiras (32)
– de pouco valerá participarmos de esforço tão amplo e em tantas frentes se daí não
decorrerem benefícios diretos para o nosso povo (40)
– [porque] ainda não nos expressamos por inteiro na nossa História (57)
– [porque] ainda não cumprimos a grande missão planetária que nos espera (57)
– [novo capítulo na História do Brasil] não como nação submissa, abrindo mão de sua
soberania (60)
– [novo capítulo na História do Brasil] não como nação injusta, assistindo passivamente ao
sofrimento dos mais pobres (60)
Avaliação: As negativas, neste contexto, são empregadas principalmente para projetar a
mudança. Servem, por exemplo, para narrar fatos passados em que se esperava que uma
mudança ocorresse (superação da fome, p. ex.), motivado por causas conhecidas (riqueza
dos engenhos de açúcar), mas em que o esperado não ocorreu. As negativas servem,
também, para alimentar a idéia de prudência nas mudanças que se pretende fazer (sem
atropelos e precipitações). Esse recurso é muito potente para refutar os pressupostos, isto é:
elas trazem para o discurso do orador aquilo que os opositores ou o senso comum acredita
ou prevê; e, simultaneamente, nega a tese oposta. Esse é um recurso argumentativo
poderoso, do qual este orador se vale com freqüência.
b) Afirmativas enfáticas
– "mudança"; esta é a palavra chave, esta foi a grande mensagem da sociedade brasileira
nas eleições de outubro (2)
– a esperança finalmente venceu o medo e a sociedade brasileira decidiu que estava na hora
de trilhar novos caminhos (2)
– (....) a sociedade brasileira escolheu mudar e começou, ela mesma, a promover a mudança
necessária (4)
– vamos mudar, sim (6)
422
– mudar com coragem e cuidado, humildade e ousadia (6)
– [mas] começaremos a mudar já, pois como diz a sabedoria popular, uma longa caminhada
começa pelos primeiros passos (9)
– creio num futuro grandioso para o Brasil, porque a nossa alegria é maior do que a nossa
dor (10)
 – [creio... porque] a nossa força é maior do que a nossa miséria (10)
– [creio... porque] a nossa esperança é maior do que o nosso medo (10)
– enquanto houver um irmão brasileiro ou uma irmã brasileira passando fome, teremos
motivo de sobra para nos cobrirmos de vergonha (14)
– em face do clamor dos que padecem o flagelo da fome, deve prevalecer o imperativo
ético de somar forças, capacidades e instrumentos para defender o que é mais sagrado: a
dignidade humana (16)
– é absolutamente necessário que o País volte a crescer, gerando empregos e distribuindo
renda (20)
– disse e repito: criar empregos será a minha obsessão (21)
– trabalharemos para superar nossas vulnerabilidades atuais e criar condições
macroeconômicas favoráveis à retomada do crescimento sustentado para a qual a
estabilidade e a gestão responsável das finanças públicas são valores essenciais (21)
– [além de] travar combate implacável à inflação (22)
– precisaremos exportar mais, agregando valor aos nossos produtos e atuando, com energia
e criatividade, nos solos internacionais do comércio globalizado (22)
– é necessário incrementar – e muito – o mercado interno, fortalecendo as pequenas e
microempresas (23)
– é necessário também investir em capacitação tecnológica e infra-estrutura voltada para o
escoamento da produção (23)
– [estabelecer] uma aliança (...) de modo a que o Brasil supere a estagnação atual e para que
o País volte a navegar no mar aberto do desenvolvimento econômico e social (24)
– o pacto social será, igualmente, decisivo para viabilizar as reformas que a sociedade
brasileira reclama e que eu me comprometi a fazer (25)
– o combate à corrupção e a defesa da ética no trato da coisa pública serão objetivos
centrais e permanentes do meu Governo (30)
– é preciso enfrentar com determinação e derrotar a verdadeira cultura da impunidade que
prevalece em certos setores da vida pública (30)
– ser honesto é mais do que apenas não roubar e não deixar roubar (32)
– estou convencido de que temos, dessa forma [combate à corrupção], uma chance única de
superar os principais entraves ao desenvolvimento sustentado do País (32)
– em meu Governo, o Brasil vai estar no centro de todas as atenções (35)
– o Brasil precisa fazer em todos os domínios um mergulho para dentro de si mesmo, de
forma a criar forças que lhe permitam ampliar o seu horizonte (35)
– Fazer esse mergulho não significa fechar as portas e janelas ao mundo (35)
– o Brasil pode e deve ter um projeto de desenvolvimento que seja ao mesmo tempo
nacional e universalista (35)
– a riqueza que conta é aquela gerada por nossas próprias mãos, produzida por nossas
máquinas, pela nossa inteligência e pelo nosso suor (36)
– as negociações comerciais são hoje de importância vital (40)
– essencial em todos esses foros é preservar os espaços de flexibilidade para nossas
423
políticas de desenvolvimento nos campos social e regional, de meio ambiente, agrícola,
industrial e tecnológico (40)
– o MERCOSUL, assim como a integração da América do Sul em seu conjunto, é
sobretudo um projeto político (41)
– a democratização das relações internacionais sem hegemonias de qualquer espécie é tão
importante para o futuro da humanidade quanto a consolidação e o desenvolvimento da
democracia no interior de cada Estado (48)
– as resoluções do Conselho de Segurança devem ser fielmente cumpridas (50)
– Crises internacionais como a do Oriente Médio devem ser resolvidas por meios pacíficos
e pela negociação (50)
– sim, temos uma mensagem a dar ao mundo: temos de colocar nosso projeto nacional
democraticamente em diálogo aberto, como as demais nações do planeta (53)
– devemos exigir muito de nós mesmos (57)
– devemos exigir até mais do que pensamos (57)
– o Brasil, nesta nova empreitada histórica, social, cultural e econômica, terá de contar,
sobretudo, consigo mesmo (57)
– [o Brasil] terá de pensar com a sua cabeça (57)
– [o Brasil terá de] andar com as suas próprias pernas (57)
– [o Brasil terá de] ouvir o que diz o seu coração (57)
– hoje é o dia do reencontro do Brasil consigo mesmo (62)
– viva o povo brasileiro! (63)
Avaliação: As afirmativas enfáticas revelam a disposição de ânimo do orador. Neste caso,
estão cheias de imperativos categóricos, localizados nas expressões iniciadas por “ter de”,
“dever ser/ devemos”, “é preciso”. No contexto, reforçam as idéias de um Brasil poderoso,
já bastante explicitadas nos trechos de regozijo; alimentam a idéia de mudança, como já
visto nas negativas enfáticas. O que representam esses imperativos categóricos? Por um
lado, podem significar, sim, grande autoridade do orador, pois ele se acha no direito de
“ordenar” que “x deve ser y”, ou seja, que haja uma mudança na realidade. Por outro lado,
pode significar uma força adquirida com o papel de líder. A um líder é lícito “convocar”,
clamar os seus para a realização de uma tarefa. Neste contexto, a segunda hipótese é a mais
provável. De todo o modo, é um recurso que reforça a persuasão, porque invoca a audiência
a participar da mudança.
c) Identidade do orador
– foi para isso que o povo brasileiro me elegeu Presidente da República: para mudar (5)
– este foi o sentido [para mudar} de cada voto dado a mim e ao meu bravo companheiro
José Alencar (5)
– eu estou aqui, neste dia sonhado por tantas gerações de lutadores que vieram antes de nós
(5)
 – [eu estou aqui] para reafirmar os meus compromissos mais profundos e essenciais (5)
– [eu estou aqui] para reiterar a todo cidadão e cidadã do meu País o significado de cada
palavra dita na campanha (5)
– [eu estou aqui] para imprimir à mudança um caráter de intensidade prática (5)
424
– [eu estou aqui] para dizer que chegou a hora de transformar o Brasil naquela nação com a
qual a gente sempre sonhou: uma nação soberana, digna, consciente da própria importância
no cenário internacional e, ao mesmo tempo, capaz de abrigar, acolher e tratar com justiça
todos os seus filhos (5)
– se, ao final do meu mandato, todos os brasileiros tiverem a possibilidade de tomar café da
manhã, almoçar e jantar, terei cumprido a missão da minha vida (15)
– [estamos em] um momento em que o Presidente da República tem consigo, ao seu lado, a
vontade nacional (27)
– além do apoio da imensa maioria das organizações e dos movimentos sociais, contamos
também com a adesão entusiasmada de milhões de brasileiros e brasileiras que querem
participar dessa cruzada pela retomada pelo crescimento contra a fome, o desemprego e a
desigualdade social (28)
– trabalharemos em equipe, sem personalismo, pelo bem do Brasil e vamos adotar um novo
estilo de Governo com absoluta transparência e permanente estímulo à participação popular
(29)
– eu, que tive a honra de ser Parlamentar desta Casa, espero contar com a contribuição do
Congresso Nacional no debate criterioso e na viabilização das reformas estruturais de que o
País demanda de todos nós (34)
– quando olho a minha própria vida de retirante nordestino (58)
– menino que vendia amendoim e laranja no cais de Santos (58)
– [retirante nordestino...] que se tornou torneiro mecânico e líder sindical (58)
– [retirante nordestino...],que um dia fundou o Partido dos Trabalhadores (58)
– [retirante nordestino...] que acreditou no que estava fazendo (58)
– [retirante nordestino...] que agora assume o posto de Supremo Mandatário da Nação (58)
– vejo e sei, com toda a clareza e com toda a convicção, que nós podemos muito mais (58)
– agradeço a Deus por chegar até aonde cheguei (62)
– sou agora o servidor público número um do meu País (62)
Avaliação: O orador procura configurar para si uma imagem positiva, com base na própria
história de superação de dificuldades (de migrante a supremo mandatário) e também no
apoio recebido. Procura, além do mais, fundir-se com a audiência (todos os brasileiros) e
com o próprio País, pois todos esses atores precisam superar as dificuldades. Essa
configuração é marcada pelo tom emotivo e reforça as idéias já expressas nos elogios e
regozijos.
 VI. Proposições e conclamações (o que fará, com o que se compromete)
– [e] eu desejo, antes de qualquer outra coisa, convocar o meu povo, justamente para um
grande mutirão cívico, para um mutirão nacional contra a fome (11)
– defini entre as prioridades de meu Governo um programa de segurança alimentar que leva
o nome de "Fome Zero" (14)
– é por isso que hoje conclamo: Vamos acabar com a fome em nosso País (16)
– transformemos o fim da fome em uma grande causa nacional, como foram no passado a
425
criação da Petrobras e a memorável luta pela redemocratização do País (16)
– será também imprescindível fazer uma reforma agrária pacífica, organizada e planejada
(17)
– vamos garantir acesso à terra para quem quer trabalhar (18)
– vamos incrementar também a agricultura familiar, o cooperativismo, as formas de
economia solidária (19)
– A reforma agrária será feita em terras ociosas, nos milhões de hectares hoje disponíveis
para a chegada de famílias e de sementes (19)
– [sementes] que brotarão viçosas com linhas de crédito e assistência técnica e científica
(19)
– vamos dar ênfase especial ao Projeto Primeiro Emprego (21)
– carecemos de um autêntico pacto social pelas mudança e de
– o Conselho Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social que pretendo instalar já a
partir de janeiro (26)
– sob a minha liderança o Poder Executivo manterá uma relação construtiva e fraterna com
os outros Poderes da República, respeitando exemplarmente a sua independência e o
exercício de suas altas funções constitucionais (33)
– o ponto principal do modelo (...) é a ampliação da poupança interna e da nossa
capacidade própria de investimento (35)
– o Brasil necessita valorizar o seu capital humano investindo em conhecimento e
tecnologia (35)
– sobretudo vamos produzir (36)
– nossa política externa refletirá também os anseios de mudança que se expressaram nas
ruas (39)
– no meu Governo, a ação diplomática do Brasil estará orientada por uma perspectiva
humanista e será, antes de tudo, um instrumento do desenvolvimento nacional (39)
– o relacionamento externo do Brasil deverá contribuir para a melhoria das condições de
vida da mulher e do homem brasileiros, elevando os níveis de renda e gerando empregos
dignos (39)
– em relação à ALCA, nos entendimentos entre o Mercosul e a União Européia, que na
Organização Mundial do Comércio, o Brasil combaterá o protencionismo (40)
– lutará pela eliminação [do protecionismo] e tratará de obter regras mais justas e
adequadas à nossa condição de País em desenvolvimento (40)
– buscaremos eliminar os escandalosos subsídios agrícolas dos países desenvolvidos que
prejudicam os nossos produtores privando-os de suas vantagens comparativas (40)
– com igual empenho, esforçaremo-nos para remover os injustificáveis obstáculos às
exportações de produtos industriais (40)
– a grande prioridade da política externa durante o meu Governo será a construção de uma
América do Sul politicamente estável, próspera e unida, com base em ideais democráticos e
de justiça social (41)
– ação decidida de revitalização do Mercosul, enfraquecido pelas crises de cada um de seus
membros e por visões muitas vezes estreitas e egoístas do significado da integração (41)
– cuidaremos também das dimensões social, cultural e científico-tecnológica do processo
de integração (43)
– estimularemos empreendimentos conjuntos e fomentaremos um vivo intercâmbio
intelectual e artístico entre os países sul-americanos (43)
– apoiaremos os arranjos institucionais necessários, para que possa florescer uma
426
verdadeira identidade do MERCOSUL e da América do Sul (43)
– contribuiremos, desde que chamados e na medida de nossas possibilidades, para encontrar
soluções pacíficas para tais crises [dos países vizinhos], com base no diálogo, nos preceitos
democráticos e nas normas constitucionais de cada país (43)
– procuraremos ter com os Estados Unidos da América uma parceria madura, com base no
interesse recíproco e no respeito mútuo (45)
– trataremos de fortalecer o entendimento e a cooperação com a União Européia e os seus
Estados-Membros (45)
– [entendimento] com outros importantes países desenvolvidos, a exemplo do Japão (45)
– aprofundaremos as relações com grandes nações em desenvolvimento: a China, a Índia, a
Rússia, a África do Sul, entre outros (45)
– reafirmamos os laços profundos que nos unem a todo o continente africano (46)
– visamos [não só] a explorar os benefícios potenciais de um maior intercâmbio econômico
e de uma presença maior do Brasil no mercado internacional (47)
– [visamos] a estimular os incipientes elementos de multipolaridade da vida internacional
contemporânea (47)
– vamos valorizar as organizações multilaterais, em especial as Nações Unidas, a quem
cabe a primazia na preservação da paz e da segurança internacionais (49)
– defenderemos um Conselho de Segurança reformado, representativo da realidade
contemporânea com países desenvolvidos e em desenvolvimento das várias regiões do
mundo entre os seus membros permanentes (50)
– enfrentaremos os desafios da hora atual como o terrorismo e o crime organizado,
valendo-nos da cooperação internacional e com base nos princípios do multilateralismo e
do Direito Internacional (51)
– apoiaremos os esforços para tornar a ONU e suas agências instrumentos ágeis e eficazes
da promoção do desenvolvimento social e econômico do combate à pobreza, às
desigualdades e a todas as formas de discriminação da defesa dos direitos humanos e da
preservação do meio ambiental (52)
– inicio este mandato com a firme decisão de colocar o Governo Federal em parceria com
os Estados a serviço de uma política de segurança pública muito mais vigorosa e eficiente
(55)
– uma política [de segurança pública] que, combinada com ações de saúde, educação, entre
outras, seja capaz de prevenir a violência, reprimir a criminalidade e restabelecer a
segurança dos cidadãos e cidadãs (55)
– peço a Deus sabedoria para governar, discernimento para julgar, serenidade para
administrar, coragem para decidir e um coração do tamanho do Brasil para me sentir unido
a cada cidadão e cidadã deste País no dia a dia dos próximos quatro anos (63)
Avaliação: As proposições e conclamações são superiores a 40, um número bastante
expressivo. No que diz respeito à abrangência, igualmente, pois vai de programas
específicos (fome zero) a atitudes perante outros países (da América do Sul) e organismos
mundiais. Podemos avaliar, igualmente, o grau de comprometimento do orador com tais
proposições. Esse grau pode ser medido pelas menções à própria pessoa, seja com o verbo
427
na primeira do singular ou de pronomes possessivos; ou da primeira pessoa no plural. São 7
as menções do primeiro caso, em que o orador se coloca na primeira pessoa do singular,
bem menos que as de emprego do verbo na primeira do plural, que ocorre 19 vezes, com
locuções verbais em que se inclui o “vamos” e as formas no futuro do tipo “apoiaremos”.
De todo o modo, o orador se coloca pessoalmente na maior parte das proposições. As
formas impessoais (do tipo “o Brasil apoiará”) aparecem 12 vezes. Nessas, a agência recai
sobre agentes como“o Brasil”, “o governo” ou “a ação diplomática”. Pode-se vislumbrar
que, em tais proposições, o comprometimento seria mais vago.
O comprometimento também pode ser medido pelo grau de “concretude” das ações
anunciadas, isto é, tais ações são anunciadas por verbos ou substantivos cuja execução é
observável? São três as conformações que assumem as proposições: a) expressões
vinculadas a processos mentais ou verbais; b) expressões vinculadas a “intenções de fazer”;
c) expressões vinculadas a processos que dependem de outros para serem concretizados. No
primeiro grupo (processos mentais/verbais) encontramos, por exemplo, defini, desejo,
convocar, conclamo, carecemos, necessita, reafirmamos, peço. Essas expressões, centrais
nas frases em que estão localizadas, não permitem que se observe o resultado delas; ou
seja,ou se crê no orador, ou não se crê. No segundo grupo (intenção de fazer), encontramos
expressões como transformemos, [nossa política externa] refletirá; deverá contribuir; vamos
dar [ênfase]; pretendo instalar; buscaremos eliminar; esforçaremo-nos; será a construção;
visamos [a estimular, a explorar], vamos valorizar; colocar o governo [em parceria];
[política de segurança que] seja capaz de reprimir. Igualmente centrais nas orações de que
fazem parte, essas expressões não podem ser considerados “de ação”, ou seja, se levadas a
cabo, não têm um produto observável como resultado. No terceiro grupo (processos que
dependem de outros para serem concretizados), encontramos termos como: vamos
incrementar, [o Brasil] combaterá, revitalização, cuidaremos, procuraremos, estimularemos,
apoiaremos, contribuiremos, trataremos de fortalecer, aprofundaremos, defenderemos,
enfrentaremos, vamos garantir. Ainda aqui, as expressões não permite que se apure o
resultado delas, se concretizadas. A interpretação dessas escolhas vai em duas direções: na
primeira, identifica-se compromissos com objetivos a serem concretizados, uma vez que,
no discurso de posse, o presidente se compromete com grandes linhas de ação. Desse ponto
de vista, são as escolhas corretas para um discurso deliberativo. A segunda interpretação,
em oposição a esta, leva-nos a identificar o baixo compromisso com ações concretas,
observáveis, passíveis de cobrança. Dessa maneira, o discurso em si não é suficiente para
fornecer a interpretação final, o que só será possível com os desdobramentos. Mas do ponto
de vista retórico, isto é, da boa argumentação, são escolhas que refletem a busca da adesão
para os propósitos do orador.
Avaliação geral
Trata-se de um discurso do tipo deliberativo, em que o orador utiliza boa parte da
fala para “configurar” o auditório, valorizando-lhe, exaltando-o para, em seguida, buscar
desse o apoio tanto para as mudanças quanto a tolerância para os impasses. De si, o orador
constrói uma figura que, simultaneamente, identifica-se com o auditório e com o próprio
país: o passado desses atores é semelhante, assim como deverão ser as atitudes, para o
“dever ser” pretendido. Nas proposições, embora não revelem resultados observáveis, são
428
aceitáveis no contexto de quem está verdadeiramente conclamando os outros para uma
tarefa, mais que atribuindo a si a responsabilidade para realizá-las. Para um discurso
deliberativo, é uma boa estratégia.
429
Radiografia
É um discursos do tipo deliberativo, no qual o orador atribui à audiência bastante
poder; com ela busca se identificar para o cumprimento dos propósitos comuns. Nas
Cortesias, agradecimentos, elogios, o revela-se atitude propensa à inclusão, o que é, no
mínimo, elegante. Na Menção a problemas, perigos, inimigos, refere-se a situações ou
processos mas sem identificar agentes responsáveis, estratégia que, por um lado, pode
significar que o presidente não quer se “indispor” com parte da audiência. Esse
procedimento é comum no momento em que o vencedor pode ser altaneiro e não fazer
acusações a ninguém. Nas Advertências, aponta para a necessidade de moderação. No
contexto, isso se explica pela grande expectativa gerada com a eleição. Nas Manifestação
de regozijo, apoio, o grande objeto de exaltação é o “Brasil” (“nação”, “País), uma
estratégia apropriada para configurar o auditório, ampliando-o o máximo possível. Serve,
como outros segmentos, para elaborar a idéia de participação de todos e de pacificação, e
para reduzir (reais ou potenciais) conflitos. Nas Negativas enfáticas, projeta a mudança e
também para alimentar a idéia de prudência nas mudanças que se pretende. Igualmente, nas
Afirmativas enfáticas, há muitos imperativos categóricos, o que, por um lado, pode
significar tanto a grande autoridade do orador quanto pode significar uma força adquirida
com o papel de líder, pois a um líder é lícito “convocar”, clamar os seus para a realização
de uma tarefa. Na Identidade do orador, procura configurar para si uma imagem positiva,
com base na própria história de superação de dificuldades (de migrante a supremo
mandatário) e também no apoio recebido. Procura, além do mais, fundir-se com a audiência
(todos os brasileiros) e com o próprio País, pois todos esses atores precisam superar as
dificuldades. Nas Proposições e conclamações, predominantemente escolhe expressões
verbais das quais não se pode observar facilmente os resultados, o que, do ponto de vista
retórico, isto é, da boa argumentação, são escolhas que refletem a busca da adesão para os
propósitos do orador.
430